---
title: Управлять конфигурацией нужно для всех систем проекта
---

В курсе системного менеджмента будет рекомендация в проекте прежде всего
поставить практику управления конфигурацией (входит в практики
DevOps/управления жизненным циклом), то есть «навести порядок». И только
потом заняться операционным менеджментом как следующей необходимой
практикой. Ибо если ваш жизненный цикл порождает конфигурационные
коллизии в количестве, то ускорение работы будет увеличивать число этих
коллизий: вы будете просто производить больше беспорядка в единицу
времени. Нет, сначала нужно определить вашу модель жизненного цикла
(выдержать все споры по поводу выбора «непрерывного ввода в
эксплуатацию», «водопадной» разовой приёмки-сдачи или какого-то их
гибрида) и поставить практики управления конфигурацией и изменениями,
управления информацией, а потом уже ставить практику управления работами
(например, Kanban). А потом? А потом нужно будет улучшать сам продукт
или сервис создателя, улучшать методы инженерной работы. Но только после
того, как налажено управление жизненным циклом и управление работами,
налажена практика DevOps (помним, что DevOps тут шире управления
жизненным циклом: тестирование, защиты, мониторинги и т.д.).

Начинать управление конфигурацией нужно с себя:

-   Не пишешь --- не думаешь. Управление конфигурацией собственных идей.
    Мышление письмом, на память надежды нет. Все ходы записываются, как
    в шахматных партиях: или конфигурацию шахматной партии держит доска,
    которая не может быть забыта или неправильно вспомнена, или запись
    шахматной партии (что много удобней: её можно переслать через чат, а
    физическую шахматную доску не перешлёшь). Собранность у человека
    поддерживается инструментально, голым мозгом не работают,
    биологической памяти не верим, она сбоит!
-   Всё, что кому-то передаётся (hand-over, release), должно оставлять
    след во внешней по отношению к мозгу памяти, а не только
    запоминаться головой. Например, должны храниться входящие и
    исходящие письма, полуфабрикаты и готовые рабочие продукты. Если
    было не письмо, а разговор, то должен остаться след: minutes/заметки
    по содержанию разговора, issue в issue tracker, хоть что-нибудь. Над
    этим всем должен работать компьютерный поиск, чтобы не искать
    перебором или «я это оставлял где-то вот тут, но где это лежит
    сейчас, почему не видно?». Если это материальные рабочие продукты,
    то работаем со складским учётом: ищем по карточкам, быстро находим.
-   Все предстоящие дела (работы, а не только рабочие продукты)
    записываются, на память надежды нет. Используются разные системы
    ведения дел по мотивам старинного «Getting things
    done»^[<https://gettingthingsdone.com/>]
    или «Джедайских
    техник»^[<https://mnogosdelal.ru/>].
-   Все рабочие продукты имеют версии, для которых должно быть
    уникальное имя и время последнего изменения, а также кто что
    изменял. Нужно, чтобы можно было сравнить «что было» и «что стало»
    после изменения. Прошлые версии документов сохраняются «на всякий
    случай» (бэкап).

Всё то же самое нужно делать в масштабах всего проекта, какой бы большой
он ни был (и чем больше проект, тем строже это отслеживать: маленький
беспорядок может нанести существенный убыток в большом проекте).

Тем самым управлять конфигурацией нужно для всех систем проекта:

-   Целевой системы и её описаний, в том числе учёт незавершённого
    производства (сырьё, склады). Это относительно просто и понятно,
    если речь идёт о программном обеспечении или даже атомной станции.
    Если вы занимаетесь социальной инженерией, то «конфигурация
    сообщества и его описаний» будет представима более тяжело, а для
    общества так и вообще.
-   Систем в окружении (чтобы не оказалось, что появились
    конфигурационные коллизии между целевой системой и системами в
    окружении)
-   Систем в цепочках создания (архитектура предприятия должна быть
    документирована, включая органиграмму и какие оргроли играют какие
    оргзвенья, то есть кто выполняет работы по каким практикам, а ещё
    должен вестись операционный финансовый учёт, кадровый учёт, учёт
    оборудования и помещений, и т.д.).

Современное управление конфигурацией включает в себя также отслеживание
и работ: структуру разбиения работ/WBS (как плановую, так и фактическую)
тоже ставят под управление конфигурацией, проверяя коллизии наличия
работ без наличия системы, с которой ведутся работы и наоборот, наличия
систем, с которыми не ведётся никаких работ. Тут обязательно нужно
помнить, что управление конфигурацией отдают обычно инженерам, а
менеджеры часто забывают об этой практике, она у них может и называться
по-другому, скажем, «управление данными», речь идёт об «информации
жизненного цикла». При этом имеется в виду система-создатель. WBS тем
самым может иметь конфигурационные коллизии, если собирать его по разным
подрядчикам работ, но главное --- менеджеры могут этот WBS не
синхронизировать по части предметов работ, ибо это «по ведомству
инженеров, а WBS --- это наше». Нужно отслеживать, чтобы мероприятия
практики управления конфигурацией проводились как по линии целевых
систем, так и по линии систем создания, и они были согласованы между
собой (так, план управления конфигурацией/информацией у инженеров должен
быть согласован с планом управления данными у менеджеров, и отслеживать
нужно не только их наличие, но и согласованность их друг с другом).

Управление конфигурацией требует жёсткой дисциплины. Пример правила,
которое подчёркивает важность управления конфигурацией: «Если делается
какая-то работа, которая не учтена в конфигурации работ --- считаем, что
работа не делалась». Если сотрудник что-то делает, что не учитывается в
системе управления конфигурацией (скажем, работает с версиями системы,
которых нет в системе управления конфигурацией), и это происходит
систематически, то он может быть уволен: разбираться с неизбежными при
этом конфигурационными коллизиями дороже, чем возможная польза от работы
этого сотрудника. Недисциплинированные в части управления конфигурацией
сотрудники безжалостно увольняются, их не терпят.

Главные понятия управления конфигурацией:

-   **Конфигурация/configuration** --- это система, для которой известна
    **версия** каждого её модуля и общий состав этих модулей, в том
    числе обеспечено соответствие конфигурации документации, корректно
    описывающей эти (возможно, ещё будущие, пока не созданные) модули.
    Если какие-то части системы или документация ведут к
    **конфигурационным коллизиям** (неработоспособности из-за
    несогласованности версий модулей), то говорят о «разваленной
    конфигурации»/«неверной конфигурации»/misconfiguration.
    Конфигурация --- это сама система, а не её описание! Конфигурация
    компьютера, собранного из многочисленных комплектующих --- это сам
    компьютер! Конфигурацию чаще всего относят к моменту эксплуатации.
-   **Конфигурационная единица/configuration** **item** --- она
    определяется логистически как «единица передачи», «операционная
    единица», а не инженерно. У инженеров может быть более мелкое
    деление. Так, у транзистора будут различаемые инженерами затвор,
    сток, исток --- но конфигурационной единицей будет транзистор в
    целом, а не его части, которые отдельно не изготавливаются и не
    передаются.
-   **Версия/version** --- это конфигурация модуля/комплектующего в
    каком-то его варианте (эти варианты могут меняться, версии поэтому
    отслеживаются и именуются). В проекте работают с какими-то версиями
    модулей, из которых составляют в конечном итоге конфигурацию
    системы. Версии больше акцентируются на времени сборки/создания из
    них конфигурации, а конфигурация --- это понятие, более
    центрированное на времени эксплуатации (скажем, в софте «версии»
    лежат в системе управления версиями, а на компьютерах датацентра
    работает «конфигурация»).
-   **Базис/baseline** --- это конфигурация, которая утверждена
    специальной административной процедурой, обычно включающей
    дополнительные проверки на отсутствие конфигурационных коллизий.
    Выпуск/release происходит именно базисов, а не «рабочих версий».
    Часто даже выделяют отдельно управление конфигурацией как
    поддержание целостности версий и управление изменениями как
    административные процедуры по внесению изменений в базисы
    (назначению какой-то «рабочей» версии «базисом»). Удивительно, но
    идея о том, что какие-то конфигурации просматриваются более
    тщательно, чем другие и поэтому называются базисами --- не работает,
    есть на эту тему исследования (подробней в книге «Accelerate»), но
    легенды живы, особенно в машиностроении, где может быть серийный
    выпуск на основе какого-то базиса. Современный подход тут ---
    continuous integration, базис поддерживается постоянно, рабочие
    версии мимолётны.

Понятие конфигурации и версии очень часто путаются друг с другом, но в
целом признаётся, что управление конфигурацией (configuration
management, реже configuration control) не сводится исключительно к
управлению версиями (version control), ибо в этой практике есть и много
чего другого: управление данными, выпуск/release рабочих продуктов и их
передача/hand-over между исполнителями работ, и т.д.

В управление конфигурацией включают часто и практику именования рабочих
продуктов и их документированных описаний: назначение
**идентификаторов/identifiers** (имён, которые однозначно позволяют
отличить названный такими именами объект от других объектов проекта),
**обозначений/designators** (имя-идентификатор, который учитывает
вхождение объекта в какую-то систему в рамках какого-то из системных
разбиений по какому-то аспекту, IEC 81346-1:2022 для проектов
материального производства как раз стандарт для введения обозначений,
которые как-то могут пониматься инженерами одинаково в самых разных
проектах), иногда стандарт обозначений называют стандартом
**кодировки**. Выбор и поддержание идентификации,
обозначений/десигнаторов/кодировки --- важная часть управления
конфигурацией.
