---
title: Альфы управления жизненным циклом, конфигурацией и изменениями, инженерной
  документацией, данными жизненного цикла, цифровой инженерии
---

Что отслеживать в проекте в части тесно связанных (вплоть до того, что
одни и те же практики называют такими разными словами, при этом только
акцентируя разные их аспекты) практик управления жизненным циклом,
конфигурацией и изменениями, инженерной документацией, интеграции данных
жизненного цикла, цифровой инженерии^[Помним, что
«цифровая инженерия» --- это создание цифровых двойников на базе
цифровой нити и их эксплуатация.]? Конечно, альфы, в
данном случае это будут подальфы основных/kernel альф. Как их
отслеживать? Сделайте из альф кейсы и отслеживайте прохождение состояний
этих альф (прохождение кейса) через issue tracker.

В нашем курсе приводится изложение самого общего, «безмасштабного»
уровня, который не зависит от масштаба и вида целевой системы и
создателей. Это уровень мета-мета-модели. Но проблема управления
жизненным циклом, управления конфигурацией и изменениями, а в последнее
время и проблема разработки и эксплуатации цифровых двойников на основе
цифровой нити (цифровая инженерия) хорошо описаны для самых разных
целевых систем. Это уровень мета-модели «из культуры». Чтобы получить
искомую локальную мета-модель вашего проекта, которую вы будете
использовать в вашей локальной проектной культуре, а потом и модель
актуальной конфигурации отслеживаемых систем (как целевых, так и их
окружения, так и создателей в их цепочке), и описаний этих систем, нужно
будет выполнить адаптацию: перейти от предельно абстрактного языка
мета-мета-модели к конкретному языку мета-модели из культуры (результат
«погуглить», итог прохождения университетских курсов и чтения учебников)
и даже конкретному языку, принятом в вашем предприятии или
предприятии-клиенте.

Поэтому первым делом вам нужно изучить доступную литературу по этим
дисциплинам в вашей предметной области: она будет основываться на одних
и тех же принципах (мы о них рассказали в нашем курсе в текущем
разделе), но там может отличаться терминология, а также будут указаны
варианты технологии ведения конфигурации целевой системы или системы
создания и конфигурации работ, которые применимы в вашей конкретной
проектной ситуации с использованием какой-то школы управления жизненным
циклом, приспособленной к системам определённого масштаба и вида.

Больше всего материалов по управлению конфигурацией и изменениями вы
встретите по разработке программного обеспечения, главным образом для
разработки корпоративного софта. Интересно то, что по большей части этот
разрабатываемый софт --- это тоже софт управления конфигурацией и
изменениями, но каких-то других объектов (если это корпоративный софт
для обувной фабрики, то он будет управлять конфигурацией партий обуви, а
также конфигурацией самого предприятия-создателя этих пар обуви). Если
вы понимаете устройство цепочек создания, то вам будет легко разобраться
и не запутаться, когда вы говорите о жизненных циклах разных систем в
цепочке создания.

Конечно, есть огромное количество вариантов описанных в литературе
практик управления конфигурацией и для самых разных других систем,
например конфигурация незавершённого производства в машиностроительном
предприятии (операционный учёт) будет храниться в
ERP-системе^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Enterprise_resource_planning>]
на верхнем уровне учёта и построенного на данных этого учёта
планирования, а также
MES-системе^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Manufacturing_execution_system>]
на уровне цеха.

Если вы занимаетесь администрированием каких-то территорий, то вам будут
помогать геоинформационные системы, а язык какого-нибудь «кадастрового
учёта» вообще будет слабо напоминать язык системной инженерии. Если у
вас розничная торговля, то информационная система у вас тоже главным
образом учитывает конфигурацию, управляет изменениями, отслеживает
конфигурационные коллизии. Принципы управления конфигурацией, тем не
менее, будут примерно те же, что мы обсуждали в текущем разделе с
медленным движением от «учёта продукта» к «учёту продуктов и работ» и
далее выходу к стадии эксплуатации и переходу роли инженера-оператора
эксплуатации к компьютерной системе в составе цифрового двойника. Там и
тогда, где и когда вы используете какой-то «учётный софт», там будут
вставать общие проблемы управления конфигурацией и изменениями.

Есть, конечно, огромное количество нюансов, которые появляются в ходе
адаптации. Так, если у вас есть какой-то софт учёта конфигурации,
который используется несколькими организациями, то непременно всплывёт
идея использовать «распределённый реестр»/блокчейн как способ обеспечить
доверие к этой системе. Если учитывать нужно права (обычно тут говорят о
ценных бумагах, но это понятие чётко прописано в законодательстве всех
стран, поэтому часто говорят о «токенах», чтобы по возможности уйти в
«серую зону» для этого законодательства, чаще всего это просто синоним
для «ценной бумаги, учтённой в блокчейне как регистраторе»), то
возникнет вопрос о различиях юридической защиты в момент, когда «что-то
пошло не так». И тут будет разница между депозитарными учётными
системами (основанными на римском вещном праве, хорошо проработанный
юридический механизм) и регистраторскими системами (основанными на
обязательственном праве, плохо проработанный юиридический механизм).

**И не надейтесь наладить управление** **жизненным циклом,**
**конфигурацией** **и т.д.** **в проекте, если вы не знакомы с
культурными** **SoTA** **вариантами этих** **практик для вашей
предметной области! Впрочем, это относится не только к управлению
конфигурацией, но и к любой другой инженерной практике. Знания нашего
курса системной инженерии будет достаточно, чтобы вы могли обсуждать
связь вашего проекта с многочисленными другими проектами в самых разных
других областях, или чтобы быстро разбираться в** **прикладной инженерии
каких-то других систем, для которых у вас нет опыта. Но этого знания
совершенно недостаточно, чтобы вести прикладные проекты!**

Так что мы не будем давать примеры возможных подальф, ограничимся только
несколькими замечаниями:

-   Подальфы управления конфигурацией в проекте могут относиться как к
    целевой системе, так и к создателю, так и к работам, так и к
    описанию целевых систем и создателей. Впрочем, управлять
    конфигурацией ваших сведений о надсистеме тоже нужно.
-   Модель жизненного цикла тоже может отслеживаться в проекте как
    подальфа описания создателя (либо создателя целевой системы, либо
    создателя «нашего» создателя в цепочке создания, смотря чей
    жизненный цикл рассматривается). Эта подальфа может проходить
    состояния и отвечать на контрольные вопросы адаптированной подальфы
    альфы «метод» (пример состояний альфы «метод» и подробности были в
    курсе «Методологии», она давалась как подальфа описания создателя).
-   Метод ведения обозначений в конфигурации как подальфа описания
    целевой системы, но для «нашего» создателя это тоже актуально, вам
    же нужно создать модель предприятия. Так что и тут вам придётся
    обсуждать вопрос именования и альф (функциональные объекты), и
    рабочих продуктов, и работ. Но ещё и размещений, и даже финансовых
    величин (помним, что системное описание включает в себя и
    стоимостное описание, конфигурация включает в себя тем самым и
    финансовое описание).
-   Конфигурация как подальфа воплощения целевой системы с возможными
    состояниями: замыслена, версионируется и бэкапируется, ведётся
    (изменяется, аудируется/обосновывается/проверяется, данные
    конфигурации управляются, то есть базисы доступны всем, кому они
    нужны), архивируется.
-   То же можно сказать для версионирования описаний.
-   Конфигурация целевой системы в эксплуатации и версии описания
    системы ведутся и их соответствие трассируется.
-   Грубо можно описать состояния альфы цифрового двойника: цифровая
    модель, цифровая тень, цифровой двойник.

Никакого жёсткого ориентира для моделирования альф управления жизненным
циклом нет. Даже если посмотреть сам стандарт OMG Essence, то он как раз
служит для описания разных жизненных циклов. То есть «использование альф
для отслеживания состояния проекта», «отслеживание состояний рабочих
продуктов для отслеживания состояния проекта» это тоже часть управления
жизненным циклом, поэтому так трудно разговаривать об «альфах,
описывающих альфы», «рабочих продуктах, документирующих описание другими
рабочими продуктами состояний других альф».

**Так что проявляйте творчество и гибкость, не будет никаких чётких
рекомендаций по тому, как устроить управление жизненным циклом,
управление конфигурацией и изменениями, управление инженерной
документацией, операционный или какой иной учёт, какого сорта
информационные системы (моделеры конфигурации, в том числе моделеры
конфигурации систем, описаний, работ) для вашего проекта с вашими
особенностями целевых систем и их создателей. Но вы не можете
проигнорировать все эти практики, с них и надо начинать проект. Ибо все
остальные практики инженерии затем будут основываться на том, что вы
как-то управляете жизненным циклом:** **знаете, что и как нужно делать,
что происходит в вашем проекте.**
