---
title: Рациональность обоснований
---

Конечно, есть самые разные стандарты, которые помогают вести обоснования
для сложных классических инженерных систем (важное программное
обеспечение, киберфизические системы типа ракеты или атомной
электростанции). Большинство из них использует классические теории
решений, где рациональность отождествляется с математической логикой,
хотя и позволяется от этой логики отходить в сторону разных «экспертных»
заключений в тех случаях, когда строгая логика не работает. Общая тут
отсылка --- это судебные дела, где предполагается строгое
аргументирование решения на базе каких-то свидетельств/улик. Сама по
себе эта отсылка должна как-то настораживать, ибо в судах расследуется
что-то прошлое (поэтому вердикт однозначный), а в инженерии речь идёт о
чём-то ожидаемом, и эти ожидания наверняка будут меняться со временем,
даже если они обоснованы в текущий момент.

В основе традиционного однократного обоснования лежит обычно метод
картирования аргументов/argument map, ещё и визуальный (часто пишут как
argument
diagram)^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Argument_map>].
Этот метод реализован в довольно разной терминологии в самых разных
стандартах инженерных обоснований для водопадной модели однократного
прохождения жизненного цикла, которые помогают как-то унифицировать
ведение обосновывающих дел главным образом в «железной» инженерии
крупных инженерных систем (часто с госфинансированием и жёстким
регулированием инженерной деятельности со стороны госорганов самых
разных стран). Это прежде всего стандарты

-   IEEE/ISO 15026 «Systems and software engineering --- Systems and
    software
    assurance»^[<https://www.iso.org/standard/73567.html>]
    (в русском переводе assurance перевели как «гарантирование», что
    плохо отражает инженерную суть
    дела^[<https://meganorm.ru/Data2/1/4293755/4293755217.pdf>]),
    четыре его части в разных версиях вышли в 2011-2021 годах.
-   GSN, Goal Structuring Notation Community
    Standard^[<https://scsc.uk/r141B:1?t=1>],
    версия 2 вышла в 2018 году.
-   OMG SACM, Structured Assurance Case
    Metamodel^[<https://www.omg.org/spec/SACM/>],
    версия 2.2, вышла в 2021 году
-   CAE framework, Claims, Argument,
    Reasoning^[<https://claimsargumentsevidence.org/>],
    разработка Adelard LLP. с 2007 по настоящее
    время^[<https://www.adelard.com/asce/choosing-asce/cae.html>].
    Именно этот фреймворк поддерживается наиболее распространённым
    софтом для построения обосновывающих дел,
    ASCE^[<https://www.adelard.com/asce/choosing-asce/index/>].
    Впрочем, и для всех остальных вариантов достаточно моделеров, все
    они строят дерево обоснования, для простейших случаев рекомендуют
    использовать любой софт Mind Map для отображения деревьев, но и
    аутлайнеры (в том числе outliner в MS Word) с этим справляются, если
    отойти от диаграммной формы для дерева и перейти к списку с
    гнездованием/отступами.
-   Assurance 2.0
    framework^[<https://arxiv.org/abs/2004.10474>],
    разработка 2020 года. Основная тут цель --- это поддержка инноваций
    (ибо любое новое инженерное решение кажется при традиционных
    обоснованиях подозрительным и ненадёжным) и инкрементальное
    построение обоснования (более совместимое с agile).
-   ... и это ещё далеко не всё. Стандарты «де юре» и стандарты «де
    факто» (стандарты, задаваемые конкретным программным
    инструментарием) для assurance case более чем распространены и
    входят в самые разные другие стандарты.

Практически идентичные идеи структурирования обоснований на основе
аргументов лежат в основе стандартов целеориентированной инженерии
требований (GORE, goal-oriented requirements engineering), где упор
делается на то, что требования должны быть обоснованными, равно как
обоснованным должно быть и достижение этих требований. Все эти стандарты
появились существенно раньше примерно 2015-2016 года, когда инженерия
требований перестала восприниматься как живая, активно развивающаяся
инженерная практика. В основе всего этого движения был
агент-ориентированный фреймворк
i\*^[<http://www.cs.toronto.edu/km/istar/>]
ещё 1995 года и основанный на нём стандарт ITU-T 151 User Requirements
Notation (URN) с его диалектом Goal-oriented Requirement Language (GRL).
Есть работы, которые показывают, что типичный стандарт инженерных
обоснований ISO 15026 легко отображается на GRL, и сам этот стандарт ISO
15026 может думаться как подмножество GRL за минусом агентской
ориентации
GRL^[<https://www.researchgate.net/publication/313729854_User_Requirements_Notation_conformance_to_ISOIEC_15026>].
Такие же стандарты начинают появляться в области обоснований принятых
решений (rationale).

**Обоснования успешности/assurance** **(часто переводят как «обоснование
качества» или «гарантирование качества»), обоснования
решений/rationale** **(например, архитектурных решений/architecture**
**rationale) все имеют общую природу ---** **обоснования/assurance,
иногда их называют и рассуждениями/reason, и доказательствами/proofs, и
аргументированием/argumentation.**

Все эти стандарты сделаны для того, чтобы было легче обосновывать
**ошибки аргументации.** Обратите внимание, что чаще всего это не ошибки
проведения испытаний, или моделирования, или экспертизы, а именно ошибки
аргументации --- ошибки вывода заключения на основе каких-то
свидетельств, то есть логические ошибки (логика и аргументирование
проходятся в курсах «Моделирование и собранность» и «Создание
объяснений» ШСМ). В частности, стандарт ISO 15026-2 ссылается на работу
«A Taxonomy of Fallacies in System Safety
Arguments»^[<https://ntrs.nasa.gov/api/citations/20060027794/downloads/20060027794.pdf>],
в которой приводится классификация ошибочных аргументов
(заблуждений/fallacies) и приводятся их примеры в хорошо известных
обоснованиях. Вот эта классификация:

Circular Reasoning

-   Circular Argument
-   Circular Definition

Diversionary Arguments

-   Irrelevant Premise
-   Verbose Argument

Fallacious Appeals

-   Appeal to Common Practice
-   Appeal to Improper/Anonymous Authority
-   Appeal to Money
-   Appeal to Novelty
-   Association Fallacy
-   Genetic Fallacy

Mathematical Fallacies

-   Faith in Probability
-   Gambler's Fallacy
-   Insufficient Sample Size
-   Pseudo-Precision
-   Unrepresentative Sample

Unsupported Assertions

-   Arguing from Ignorance
-   Unjustified Comparison
-   Unjustified Distinction

Anecdotal Arguments

-   Correlation Implies Causation
-   Damning the Alternatives
-   Destroying the Exception
-   Destroying the Rule
-   False Dichotomy

Omission of Key Evidence

-   Omission of Key Evidence
-   Fallacious Composition
-   Fallacious Division
-   Ignoring Available Counter-Evidence
-   Oversimplification

Linguistic Fallacies

-   Ambiguity
-   Equivocation
-   Suppressed Quantification
-   Vacuous Explanation
-   Vagueness

Один из выводов этой работы ещё и в том, что люди --- это очень плохие
критики, в одних и тех же текстах даже стандартизированных инженерных
обоснований разные даже очень квалифицированные люди находят разные
ошибки, и иногда эти ошибки даже из одной категории предложенной
классификации не пересекаются друг с другом, один инспектор её видит, а
другой не видит, и наоборот. Подключение искусственного интеллекта тут
существенно поможет, но тогда всплывёт давно известный факт о логической
несовместимости строгих рассуждений, которые проводятся в разных
предметных областях. И будет переход к количественным статистическим
обоснованиям, это происходит уже сейчас, но крайне медленно (и там
опять-таки развилка: фишеровская статистика уже никого не устраивает, но
её все хорошо знают и она сегодня стандарт де-факто, байесовская
статистика устраивает, но там та же проблема логической несовместимости,
что и в матлогике, а квантовоподобная статистика на сегодня практически
неизвестна, её только-только обсуждают, это фронтир).

Есть и множество других работ, которые анализируют предвзятости
человеческого мышления/cognitive biases, которые ведут к ошибкам
аргументации^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Cognitive_bias>,
<https://utminers.utep.edu/omwilliamson/engl1311/fallacies.htm>].
Тем не менее, исследования показывают, что люди --- это очень плохие
формальные логики, лучше как байесовские вычислители, и довольно неплохи
как квантовоподобные вычислители. Квантовоподобные модели оказываются
довольно точно соответствующими реальности, так что как относиться к
этим «предвзятостям» не очень понятно (тем более что они обычно
абсолютно отвлекают от сути дела: того, что обсуждается, какие цели
обсуждения и насколько важно искать предвзятости или делать что-то
другое в условиях дефицита мыслительного ресурса).

И не забываем, что обоснования непрерывны (continuous assurance), ибо
развитие системы непрерывно. По факту создателями системы реализуется
модель active
inference^[<https://www.activeinference.org/>],
в которой система-агент имеет

-   границу с окружением,
-   порождающую модель себя,
-   порождающую модель окружения,

и непрерывно принимает решения по изменению и себя и окружения, чтобы
минимизировать негативный сюрприз (то есть выжить). В инженерии всё то
же самое, но поскольку целевые системы до сих пор довольно безмозглы,
всё это моделирование и работы по изменениям на основании итогов
моделирования делается создателями системы. Тут ещё и слово «создатель»
имеет оттенок однократности: вроде как «создал, и система есть». Нет,
читать это слово нужно как «создатель MVP системы, и дальше непрерывно
продолжает развививать систему». То есть «создатель-развиватель».
«Сопровождение» (maintenance) раньше включало в себя только поддержание
работоспособности системы, а сейчас включает в себя развитие системы, и
даже смена слова на «поддержка» (support) не совсем тут адекватно. Речь
ведь идёт о непрерывном вводе в эксплуатацию новых и новых возможностей
системы. Увы, пока непонятно, как об этом говорить в инженерии. В этом
плане оказывается нельзя говорить и об обосновании как чём-то, что
переводит систему из состояния «свойство не обосновано» в состояние
«свойство обосновано», ибо речь идёт уже не о статической системе, а о
быстро меняющейся системе. «---посмотри, у меня поворотник на машине
работает? --- да, смотрю. Работает, не работает, работает, не
работает,...». Обоснованность тут меняет своё значение, она говорит о
том, что если что-то окажется необоснованным, то оно будет замечено, в
какой бы момент проекта (когда эксплуатация уже идёт!) эта
необоснованность ни появилась.

И тут нужно ещё помнить, что обоснования требуют затраты ресурсов: если
вам нужно обосновать использования винтика под крестообразную отвёртку
или под обычную, это будет одно обоснование. Если этот винтик как-то
существенно оказывается связанным с надёжностью получающейся системы и
скоростью её изготовления и ремонта, то вы ещё подумаете о других
развилках (сварка, 3D-печать, болт и гайка, клеевое соединение и т.д.).
Цена вопроса тут совсем другая, но всё одно обоснование вряд ли
потребует много ресурсов. Но вот если какое-то ваше проектное/design или
архитектурное решение требует выделения \$2 млн., то объём обоснований
будет существенно больше, а при \$2 млрд. может оказаться и нелинейно
больше, при этом «непрерывное уточнение функциональности, архитектуры и
учёт изменений окружения системы» и прочие ваши трудности с
рассуждениями мало кого будут волновать. Ещё одна проблема в том, что вы
легко сможете отбиться, изобразив «формальное обоснование в полном
соответствии со стандартами»: часто речь идёт о выделении не личных
денег, а вполне себе обезличенных каким-то «фондом», собранным
инвесторами в лучшем случае, или денег госбюджета, которые
гарантированно не принадлежат распорядителям этих денег, и поэтому этим
распорядителям могут быть важны не собственно обоснования, а
убедительная демонстрация того, что какое-то внимание обоснованиям таки
было уделено. Так что содержание обоснований не посмотрят, критику
аргументации вести не будут, continuous delivery с его «проверкой
гипотез» обсуждать не будут, но на любые несоответствия формы записи
обратят особое внимание, будьте к этому готовы.

Если у вас политический проект, то на рациональность обоснований и вовсе
смотреть не будут, а за рассуждения о том, что какая-то «программа
партии» выражает гипотезу успешности будущей общественной системы, а не
гарантирует успешность просто фактом своего наличия, так и вовсе
накажут.

Почему это всё важно? Мышление происходит на основе высказывания
каких-то догадок, часто ошибочных. Чисто логически нельзя доказать
догадку, но можно её опровергнуть, показав ошибочность аргументации в её
поддержку. Поэтому качество мышления зависит от нескольких факторов:

-   Качество выдвижения догадок. Нужно быть достаточно безумным
    фантазёром, чтобы выдвинуть догадку, до которой раньше никто ещё не
    додумался. Догадки должны быть «умными», а не совсем уж случайными.
    Эволюция должна быть не совсем уж методом проб и ошибок: все пробы
    должны быть крайне вероятными в части их возможного успеха.
-   Качество критики. Все ошибки в догадках должны быть обнаружены как
    можно раньше. И вот тут помогает логика. Логика не может дать
    качественную догадку, догадки не выводятся из данных, но зато на
    основе данных можно качественно прокритиковать догадку. **Инженерные
    обоснования не говорят, как получить успешную систему. Но они не
    дают получить неуспешную систему, они** **прямо указывают на её
    неуспешность и дают границы для уверенности в успехе.**
-   Ресурсы, которые вы можете потратить как на выдвижение догадок, так
    и на критику. Ибо пока толстый сохнет, тонкий сдохнет. В конечном
    итоге на рынке (или в политической борьбе, или в экосистеме ---
    инженерии бывают очень разные) победит тот, у кого хватит ресурсов
    больше выдвигать догадки, жёстче их критиковать и больше
    экспериментировать в реальной жизни.
