---
title: Обоснование выполнения требований стандартов
---

Стандартизация в инженерных обоснованиях идёт по двум линиям:
стандартизация формы самого обоснования (assurance case с аргументацией,
или произвольное эссе, или обязательное решение комиссии независимых
экспертов, и т.д.) и стандартизация требований к системе, выполнение
которых надо обосновывать (если это стандарт, то в нём --- требования, а
не «гипотезы» или use cases). Проблемы со стандартизацией формы
обоснования --- это прежде всего трудоёмкость формализации: как
выделение отдельно претензий, отдельно аргументов, отдельно свидетельств
и отдельно сведение всего обоснования в связную непротиворечивую
структуру, так и дополнительные работы по исправлению ошибок (жёсткая
форма подсвечивает ошибки, которые легко пропустить в тексте).
Получается качественно, но дорого, и тут нужно быть начеку: не слишком
ли дорого? Насколько экономически обоснована лишняя формализация?

Но могут быть и содержательные проблемы с обоснованием требований
предметных стандартов. Часто оказывается, что эти «требования
стандартов» оказываются в меру безумны, особенно для стандартов
безопасности и защиты, ибо в порядке «ужесточения норм безопасности» в
какой-то момент оказывается, что уровень требуемой характеристики такой
низкий, что его непонятно как померять на фоне шума (ниже естественного
природного фона, или погрешности измерительной аппаратуры), или же речь
идёт о таких редких событиях, что нельзя продемонстрировать статистику
(например, аварии автомобилей без водителя: они слишком редки, чтобы
можно было делать уверенные выводы о безопасности или опасности таких
автомобилей по сравнению с автомобилями с водителем. Можно предлагать
результаты моделирования столкновений, но стандарты обычно требуют
испытаний «в натуре», а для них данных обычно бывает абсолютно
недостаточно для хоть какой-то уверенности). Часты и такие варианты,
когда достижение желаемых уровней безопасности очень и очень дорого, а
сам уровень установлен произвольно политиками. «Человечество разучилось
рисковать», как сказал Элон Маск, когда комментировал жёсткие требования
лицензирования полётов в космос. Это всё проблемы, которые нельзя обычно
решить на уровне одного проекта, это чистой воды «политика». Опять же,
понятие «безопасность» все понимают по-разному, ибо решения принимаются
часто политиками как социальными инженерами, а не инженерами по
образованию --- и понятие «опасность» в нормативных документах
рассматривается
по-бытовому^[<https://prompolit.ru/96839.html>].

Стандарты безопасности бывают сформулированы по принципу контроля
результата (performance-based) или контроля способа (design-based).
Конечно, нужен результат, но соблазн перейти на design-based велик, ибо
в разы проще проверять (например, не «прочность балки должна быть
достаточной, чтобы выдерживать нагрузку в 100 тонн», а «использовать
квадратную балку из стали XYZ и стороной квадрата 10см, лежащую на
опорах с шагом не шире 1м»). Но тут проблема в остановке инноваций, ибо
если будет изобретён какой-то новый способ выдерживать нагрузку в 100
тонн (какие-нибудь углепластиковые балки, лёгкие и прочные), то их
использовать в случае performance-based стандарта будет можно, хотя
нужно будет предоставить расчёт и результаты испытания, а вот в условиях
design-based стандарта их использовать будет нельзя, разве что нужно
будет менять сам стандарт (смена стандарта --- это проект масштаба
отрасли, а не масштаба конкретного проекта). Скажем, стандарты атомной
промышленности США performance-based, а атомной промышленности России
(по наследству от времён ещё СССР) design-based. Поэтому сертификация
безопасности российских атомных станций в мире весьма затруднительна,
если только какая-то страна не берёт за основу своей сертификационной
системы весь пакет design-based стандартов. Что там конкретно выбрано в
качестве структуры аргументации внутри самого проекта, какой из
многочисленных стандартов нотации, тут уже не имеет значения: просто
некоторые аргументы не принимаются «в силу законодательства», речь уже
не идёт о рациональных рассуждениях и теориях решений: решения были
сделаны давно и другими людьми.

И если начинать на уровне отрасли/сообщества (а часто и общества)
принимать какие-то рациональные решения, то эти решения имеют огромную
цену (реорганизация отрасли, в которой давно всё налажено и работает:
представьте себе цену смены ГОСТов в России, где на них ориентирован и
весь станочный парк, и документация предприятий, и транспорт, и
обученные миллионы людей) и явно выходят за пределы решений одного
инженерного проекта, выходят на уровень работы с сообществами и даже
обществом. И тут вступает стимул тратить деньги налогоплательщиков,
которые можно расходовать в том числе и на явно лишние меры по защите и
безопасности, в том числе и предъявление развёрнутых формальных
обоснований даже там, где они не нужны. Не забываем, что большинство
обсуждаемых стандартов для инженерных обоснований в форме
«обосновывающих дел» зародились где-то в середине нулевых годов 21 века,
когда резко повышались требования к безопасности чего бы то ни было со
стороны законодательства (можно отдельно обсуждать причины этого
явления, но в безмасштабной системной инженерии обойти это обсуждение
нельзя: происходящее в конкретном инженерном проекте на уровне
технических решений целевой системы и в проектах организаций цепочки
создания определяется в существенной мере и тем, что происходит в
сообществах и обществах, в которых происходят эти разработки и
последующая эксплуатация систем).

А ещё все эти стандарты следуют моде визуальных языков моделирования,
появившейся ещё в конце 20 века, поэтому в жизни они не получили
большого распространения: софт для такого моделирования уникальный,
дорогой, но хуже всего то, что визуальные модели невозможно
вести/изменять, их очень трудно ставить под контроль конфигурации,
сравнивать и модифицировать, интегрировать с другими моделями. Так что
все эти стандарты формы обоснования получили ограниченное
распространение за пределами госзаказа с его неограниченными деньгами и
неограниченными требованиями к обоснованиям. Тем не менее, сами
обоснования в инженерии остались, принципы обоснования на базе
документирования свидетельств и явного изложения аргументов,
использованных при рассуждении, остались.

В любом случае есть шанс изменить ситуацию с излишними законодательными
требованиями по обоснованиям, если принимать рациональные решения как в
проекте, так и за его пределами (скажем, на уровне госстандартизации).

В стандартизации сама известность процедуры обоснования соответствия
стандарту (compliance) делает стандарт стандартом в отличие от просто
«публичного документа», например, «фреймворка» (описание того, какие
объекты внимания важны в предметной области, советы «как думать»).
Скажем, известный cистемноинженерный фреймворк CPS PWG (Cyber-Physical
Systems Public Working Group) Cyber-Physical Systems (CPS)
Framework^[<https://pages.nist.gov/cpspwg/>] ---
это публичный документ, ибо для него не предусмотрено, как обосновывать
следование этому документу. А вот ISO 15288:2015 предусматривает
обоснования того, что система-создатель какой-то системы следует
предписаниям этого стандарта. Например, все положения этого стандарта
следуют рекомендациям стандарта ISO 33001:2015 (он заместил более
древний стандарт ISO 15504:2004 SPICE) по оценке процессов (process
assessment). Это означает, что известна процедура, по которой можно
оценить, следует ли какая-то разработка положениям стандарта ISO 15288
(и варианта его для программной разработки ISO 12207), и в какой степени
следует. Это не означает, что вы прямо-таки должны следовать положениям
этого стандарта и должны проводить оценку, но это означает потенциальную
возможность: известность процедуры. Обоснование соответствия
стандарту --- важная часть стандартизации, а стандартизация --- важная
часть системной инженерии. Обосновав соответствие стандарту один раз, вы
исключаете обоснование (например, путём испытаний) соответствия вашего
продукта огромному числу других продуктов. Если вы сделали компьютерную
клавиатуру, и она следует стандартам, то вам нужно только, чтобы она
честно следовала этим стандартам, и испытывать нужно именно это
соответствие/compliance стандартам, а не проверять работоспособность
клавиатуры во всех возможных режимах со всеми потенциально возможными
компьютерами, док-станциями, удлинителями кабелей и т.д.
