---
title: Системность инженерии как задающая её безмасштабность и непрерывность
---

Особенность современной инженерии в том, что она по факту стала
системной. Это означает, что она сразу принимает постулаты системного
подхода в явной (классическая системная инженерия) или неявной форме
(разные другие виды инженерий):

-   Изменение мира происходит на нескольких системных уровнях,
    выделяемых по отношению «часть-целое» несколькими разными способами
    в момент эксплуатации, это тезис первого поколения системного
    мышления (это всё подробно разъяснялось в курсе системного
    мышления).
-   Практики работы по созданию системы (второе поколение, появились
    создатели системы) на разных системных уровнях разные, у них даже
    могут меняться имена. Если «железную» деталь «изготавливают», то
    мастерству человека (или даже робота) «обучают» или его «осваивают»
    (в зависимости от внешней или внутренней позиции восприятия, у
    детали ведь нет внутренней позиции восприятия, а у человека есть, у
    робота --- можно уже обсуждать, там «философская серая зона»).
    Описание поведения «железной» системы будут называть концепцией
    использования, у предприятия это будут называть стратегией. Но всё
    это одно и то же: практики изменения мира, причём целенаправленного,
    «к лучшему».
-   Третье поколение системного мышления говорит, что однократным
    созданием системы дело не обходится, а речь идёт о техноэволюции,
    которая подчиняется тем же самым законам, что эволюция. Непрерывно
    оптимизируем конструкцию системы и подстраиваем её функции, чтобы
    как-то адаптироваться к непрерывно меняющемуся окружению.

Если принять эти положения в полной мере, то системная инженерия будет
безмасштабна/scaleless/scale-free: не зависеть от масштаба/размера
систем, эволюционного системного уровня. Термин этот идёт из физики,
иногда об этом говорят как многомасштабность/multiscale, но это менее
точно: применимость ко всем масштабам (безмасштабность) --- это вовсе не
учёт только нескольких выделенных заранее масштабов, но отсутствие
привязки к масштабу в рассуждениях.

Безмасштабность означает «вынос за скобки» того общего, что имеет
инженерия как изменение мира к лучшему на всех масштабах, всех уровнях
эволюционного стека, попытка учесть все неустроенности, оптимизировать
все конфликты между всеми уровнями (даже теми, о которых мы не знаем!
Как минимум, сделать попытку узнать о них!). И современные инженерные
проекты будут это делать не разово в попытке угадать какой-то «оптимум»
для «текущей ситуации», а довольно долго, развивая систему для
подстройки под непрерывно меняющиеся обстоятельства. Впрочем, если
считать «безмасштабность» применимой и ко времени (масштаб времени
эксплуатации, масштаб времени жизненного цикла, масштаб эволюционного
времени многих жизненных циклов), то непрерывность инженерии тоже
следствие безмасштабности: учитывается не один масштаб времени, а все.

В нашем курсе мы довольно грубо и почти произвольно в
методических/учебных целях определяем уровни этого
системноинженерного/эволюционного стека физических масштабов как (от
более крупных к более мелким масштабам):

-   **Вселенная** (пока разговоры об инженерии для вселенной в целом
    носят сугубо теоретический характер, а ещё ведь есть и концепция
    «мультиверса», как множественности миров. Но приводим тут как
    предельный масштаб/размер)
-   **Инопланетные цивилизации** **в целом** (тут тоже чисто
    гипотетическая инженерия, уровень привели только для того, чтобы
    лучше показать принцип выделения уровней по отношению часть-целое)
-   **Человечество** --- мы тут одни на маленьком одном глобусе (хотя
    есть мысли уже насчёт Марса), и неплохо бы изменить всё человечество
    к лучшему (в том числе защитить от астероидных опасностей, вымирания
    от техногенных катастроф, барьеров роста из-за ограничений в
    экологии и т.д.)
-   **Общество** --- каталлактическая самоорганизация по фон
    Хайеку^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Каталлактика](https://ru.wikipedia.org/wiki/Каталлактика)]
    (не знаем контрагентов в лицо, ибо их слишком много, не знаем
    интересов этих контрагентов, ибо они могут занимать самые разные
    роли), но общество в целом тоже может быть достаточно организованным
    и некаталлактически (то есть через силовые органы власти как
    организации с понятным подчинением принуждать всех остальных
    исполнять приказы нескольких человек), чтобы выставлять границы на
    свою территорию и противодействовать своему исчезновению при
    агрессивных изменениях окружения (скажем, войны с другими
    обществами) или изменениях в своей организации (скажем, захват
    власти религиозным фанатиком или диктатором и последующая
    сознательная или даже неосознаваемая их работа по уничтожению этого
    общества в силу каких-то иррациональных убеждений)
-   **Сообщество** --- определения subculture, counterculture,
    community, community of practice, learned society, school of thought
    из википедии: все говорят об одном и том же, подчёркивая разные
    стороны. И мы тоже можем говорить разным языком, подчёркивая разные
    стороны. У нас субкультура, контркультура, сообщество практики,
    сообщество наученных (деятелей, не учёных!), \"незримый колледж\".
    Но можно говорить и о племени (очень модно!), и о \"муниципальном
    образовании\" типа \"деревня, где все друг друга знают\",
    землячестве бывших (или даже нынешних) членов одного общества в
    каком-то другом обществе. Ориентируемся на число
    Данбара^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/Число\_Данбара](https://ru.wikipedia.org/wiki/Число_Данбара)]
    (150), но с учётом современных компьютерных средств («записных
    книжек», социальных сетей) человеческая «память на лица» быстро
    растёт. Но в сообществе всё равно может быть и больше
    людей/личностей, чем можно помнить даже с помощью записной книжки.
    Например, число системных инженеров киберфизических систем, которые
    вступили в Международный совет по системной инженерии на 2022
    год --- более 19000, это означает, что эти люди считают себя членами
    сообщества системных инженеров, тем самым примерно известны их
    ролевые интересы, но это не означает, что речь идёт о традиционной
    организации, которая создаёт какую-то целевую систему, или что все
    там примерно знакомы друг с другом и доверяют друг другу сильно
    больше, чем своим соседям по улице. Сотрудники штаб-квартиры INCOSE,
    однако, занимаются построением сообщества системных инженеров как
    целевой системы (об INCOSE в нашем курсе будет отдельно сказано
    через несколько разделов). А маркетологи пытаются делать сообщества
    потребителей каких-то продуктов, «клиентуры» как множества клиентов.
-   **Организация** --- это проекты (организованные коллективы с их
    компьютерами, то есть с понятными ролями и полномочиями каждого
    агента в коллективе). Инженерия предприятия как «организовывание»
    работает с системами этого уровня, инженерия на стадии эксплуатации
    получившейся организации --- это операционный менеджмент. Есть
    отдельный курс системного
    менеджмента^[<https://system-school.ru/systems-management>],
    а связь прикладной инженерии целевой системы (разработки) и
    инженерии предприятия-создателя системы (системного менеджмента)
    обсуждается в нашем курсе в разделе непрерывной разработки.
-   **Личность** --- и тут «инженерия личности» (хотя так и не говорят,
    но мы советуем думать именно так!) сводится к разным психотерапиям
    («ремонт» личности), коучингу (помощь в стратегировании),
    образованию, просвещению. Включать ли сюда разные варианты обучения
    «разумных роботов», то есть личностей не на базе homo sapiens (xGI,
    разные виды general intelligence^[См. обсуждения в
    постах «Онтологический статус интеллект-стека: мы не устраняем
    inductive bias, мы приветствуем его!»,
    <https://ailev.livejournal.com/1598826.html;> «Инженерия и
    исследования xGI: учитесь сами, чтобы научить и людей, и нежить»,
    <https://ailev.livejournal.com/1600567.html;> «Мои претензии в xGI:
    я не натуральное хозяйство, я участник разделения труда»,
    <https://ailev.livejournal.com/1600861.html>.])?
    Почему бы и нет. Поэтому тут можно рассматривать и проекты AGI
    (artificial general intelligence), и проекты создания киборгов в
    части экзокортекса (грубо говоря, «добавка памяти и возможности
    вычислений», ибо добавка искусственного зрения, печени и т.д. ---
    это уже более низкий системный уровень, «существа»).
-   **Существо** --- тут разведение живых существ, включая «системную
    биологию» как разработку и производство полностью искусственной
    жизни. Но в целом тут инженерия и вирусов, и бактерий, и растений
    (агрономия), а дальше червей, рыб и до зверей (включая приматов и
    даже человека вне аспектов его разума). Медицина/ветеринария,
    фермерство, генная инженерия --- это всё оказывается инженерными
    дисциплинами, «изменением мира к лучшему». Сюда же трансгуманизм как
    отрыв личности от обязательного использования генома homo sapiens
    (хотя усиление интеллекта живых организмов уровня выше возможности
    планировать представляется принадлежащим к уровню личности. Граница
    существа и «разумного существа» весьма размыта, как и граница
    «робота», «киборга», «существа»).
-   **Киберфизические системы** (физические системы, включающие софт на
    базе универсального компьютера). Тут классическая системная
    инженерия с её примерами ракет и самолётов, атомных и солнечных
    электростанций, умных (то есть обвешанных датчиками и кое-какими
    исполнительными устройствами) домов и прочих традиционных для
    инженерии объектов.
-   **Косное вещество** (молекулы, простые физические детали): тут от
    органического синтеза до инженерии мыльниц и электролампочек, то
    есть инженерия простых систем без сложного управления с
    контроллерами-компьютерами в их составе.

Конечно, в системноинженерном/эволюционном стеке все обычные проблемы
представления системных уровней какой-то системы в виде даже не дерева,
а «стека»:

-   Каждый уровень включает не одну систему, а множество их самых
    разных, это больше «иерархия/дерево», а не «стек».
-   Легко находится множество подуровней внутри одного уровня, и может
    существовать множество вариантов такого стека
-   Не оговорено, это функциональное или конструктивное разбиение, а
    также возможность одновременной множественности таких разбиений
    (считаем, что на границах уровней оно совпадает, но это не всегда
    факт: так, внутри одного и того же общества легко выделить разные
    сообщества, составленные из одних и тех же людей, и даже разные
    организации. СМД-методология называет это «популятивными
    объектами»^[[https://fondgp.ru/publications/проблемы-построения-системной-теори/](https://fondgp.ru/publications/проблемы-построения-системной-теори/)],
    когда люди одновременно входят в состав разных их устойчивых групп,
    термин «популятивности» позаимствован был из биологии).

Тем не менее, мы принимаем за основу курса именно такой
системный/эволюционный стек. Главное в курсе --- научить компактному
типовому инженерному рассуждению о том, как создавать системы, которое
можно применять рекурсивно (к разным уровням систем) и итеративно (в
разные моменты времени создания и существования системы), независимо от
масштаба системы и её функционального назначения.

Масштабы времени, важные для выхода в непрерывную разработку:

-   Эксплуатация одной версии системы
-   Жизненный цикл одной версии системы
-   Непрерывная инженерия множества версий (множество жизненных циклов
    «замысел-проектирование-изготовление-эксплуатация-вывод из
    эксплуатации»).

Конечно, вы можете, и даже должны адаптировать эти стеки для ситуации
вашего проекта. Самый простой способ это сделать --- это выписать
конкретные масштабы и виды систем из вашего проекта, аннотировав их
типами из нашего курса (помня при этом, что эти уровни выделены
более-менее произвольно, для целей упрощения понимания). Например, если
вы создаёте таблетку из лактобактерий как биодобавку, вам потребуется
как-то изменить (в том числе уговорить принимать эту таблетку!) системы
на следующих уровнях стека:

-   Потребнадзор::сообщество и общество
-   Клиентура::сообщество (маркетинг)
-   Клиент::личность
-   Желудок и кишечник::существо
-   Таблетка::вещество
-   Лактобактерия::существо

В этом примере есть даже два «перескока уровней»: лактобактерии
производятся как живые системы, а затем высушенные становятся частью
вполне неживой таблетки. Потребнадзор тут половинчат (обычное свойство
госорганов): отражает мнение сообщества медиков с одной стороны и вроде
как мнение общества в целом. Его тоже нужно изменить (уговорить считать
таблетку безопасной). Лактобактерии --- это биоактивные добавки
(грубо --- сушёный кефир), они не требуют медицинского лицензирования.
Если бы это было лекарство, то ситуация была бы более сложной.

Суть всего этого представления --- это понимание, что инженерная работа
будет на всех этих уровнях. Поэтому в проекте придётся обратиться к
самым разным инженерам: которые умеют работать с существами, работать с
разнообразными предметами из косных веществ, работать с личностями,
работать с сообществами и даже обществом в целом (если выяснится, что
это как-то затрагивает общественные интересы и нужно вести какие-то
общественные дискуссии, менять законодательство и тем самым заниматься
политикой).

Потребуется каждый раз описывать функциональность системы и определять
приоритеты в архитектурных характеристиках (надёжность, изменяемость и
т.д.) для систем из каждого уровня, принимать архитектурные решения,
разрабатывать концепцию системы и изготавливать её, вводить в
эксплуатацию и заниматься всеми остальными инженерными практиками, хотя
они и будут носить разные имена и для веществ, и для существ, и для
личностей, и так далее. И это простой и обозримый пример, хотя уже и в
нём нужно затрагивать проблемы высоких уровней. Скажем, все штаммы
молочнокислых бактерий, грубо говоря, «штаммы кефира и йогурта разных
сортов», обладают примерно одинаковой полезностью по влиянию на
микрофлору и уж точно не являются лекарствами, их даже «биодобавками»
считать сложно --- если вы упакуете кефир или йогурт в капсулы, они ж не
станут от этого «биодобавками»? Но вы можете использовать «связи в
министерстве», чтобы этот кефир с йогуртом в капсулах назвать
лекарством, получить лицензию и устроить на этом маркетинг! Это этично,
или нет? Хорошо ли от этого будет людям (они получат плацебо!), а хорошо
ли будет (гражданскому) обществу?

А теперь представьте реальную разработку: вряд ли проект закончится
выпуском партии таблеток. Скорее всего, команда будет готовить другие
версии --- улучшать упаковку, вещество, варьировать цену, увеличивать
разнообразие вариантов в надежде на привлечение покупателей, менять
название и рекламные слоганы, получать новые сертификаты и лицензии,
собирать статистику по итогам применения, и т.д. Инженерия таблетки
оказывается не разовой, а непрерывной, при этом работа идёт отнюдь не
только с веществом таблетки, она вполне многомасштабна.

**Если вы хотите изменить мир хоть неживой, хоть живой, хоть в небольших
масштабах, хоть в больших ---** **вы должны** **будете предположить
функцию вашей системы, описать конструкцию, изменить физический мир,
чтобы реализовать конструкцию, а потом** **подстраивать получившуюся
систему к непрерывно меняющимся условиям, причём делать это** **на
множестве системных уровней** **на множестве масштабов времени.**
Неважно какими вы словами это называете, насколько различны те системы,
которые вы затрагиваете своими изменениями мира к лучшему, и насколько
сильны традиции работы с этими системами (в этих традициях может что-то
не учитываться из всего перечисленного, они же именно «традиции»,
поэтому могут не учитывать знаний современной инженерии). Вы должны всё
это делать, и делать на многих масштабах/системных уровнях как вещества,
так и масштабах времени (эксплуатация, один жизненный цикл системы или
фичи, эволюция как множество жизненных циклов). Поэтому такой подход и
называется системной инженерией, а не просто инженерией. Безмасштабность
и непрерывность просто характеризуют её современное состояние,
отвечающее третьему поколению системного мышления, появившемуся по
историческим масштабам совсем недавно, в десятые годы 21 века.
