---
title: Исследования/наука как «научение птиц полёту»
---

Существует мнение (его, в своих книгах пропагандирует Nassim Taleb,
например, в книге
«Антихрупкость»^[<https://www.litres.ru/nassim-nikolas-taleb/antihrupkost-kak-izvlech-vygodu-iz-haosa/>]),
что наука/исследования для практической деятельности бесполезна.
Инженеры-практики добиваются успеха не на основе научных знаний, а на
основе «возни» (tinkering, ср. «He is tinkering with a car» --- «он
возится с автомобилем»). Taleb сравнивает учёных/исследователей с теми,
кто приходит к птицам и пытается научить их летать, давая знания по
аэродинамике. Типичное высказывание в его книге на эту тему: «Никто не
опасается, что ребенок, понятия не имеющий о разных теоремах из области
аэродинамики и не способный решить уравнение движения, не сможет ездить
на велосипеде». Талеб защищает метод проб и ошибок, защищает эвристики.
Он абсолютно прав. И он прав, когда пишет о создании реактивных
двигателей: сначала было много проб и ошибок, потом только появилась
теория, а не наоборот.

Тем не менее, исследования дают нам способ думать по-новому: осознанней,
быстрее и надёжнее, ибо мы можем использовать сфорулированное в форме
порождающих объяснительных теорий знание о причинах и следствиях, дающее
возможность ещё и «вообразить» какой-то мир, отвечающий объяснениям
теории, и просто не воплощать в жизни какие-то идеи изменений мира, если
заранее известно, что они не приведут к изменениям в мире к лучшему.
Думаем мы и без объяснительных теорий, и без помогающих работать с
моделями этих теорий компьютеров. Но таким древним «без этих ваших
академий» способом мы думаем спонтанно, медленно и не слишком надёжно.
По факту мы в ходе наших размышлений всё-таки пытаемся создать эти
объяснительные теории на уровне кулибинства: делаем догадки, критикуем
их, пробуем опровергнуть экспериментом.

Метод проб и ошибок всем хорош и в мышлении, и в инженерии, но это
«эволюция вручную» --- очень дорого и чрезвычайно долго. Если есть
способ что-то физическое коротко описать в части самого важного (модель!
Она учитывает только важное, а неважное игнорирует!), а потом работать с
этим описанием-моделью, а не с самим физическим объектом, то так и нужно
делать. **Если вы учите ребёнка ездить на велосипеде, то вам особой
науки** **(SoTA** **объяснительной теории)** **не нужно. А если вы учите
компьютер быть автопилотом на реактивном самолёте, то незамутнённым**
**объяснительной** **теорией** **и компьютерным моделированием**
**методом проб и ошибок вы загубите слишком много реактивных
самолётов.** Первые реактивные, да и не только реактивные самолёты, да и
не только самолёты так и создавались. Как сказал когда-то автору этого
курса один из разработчиков турбокомпрессоров: «делаешь четыре
турбокомпрессора. Четвёртый --- работает». А теперь не только
турбокомпрессор, но и первый изготовленный «в алюминии» самолёт сразу
летает, и не может такого быть, чтобы не летал! И личности более-менее
получаются, и организации по большей части тоже работают, а вот с
сообществами, обществами и человечеством в целом всё в этом плане похуже
получается, ибо надёжных объяснительных теорий (которые чаще всего
опираются на математику и математическую логику) тут сильно меньше, и
они менее универсальные.

Ещё один аргумент в пользу использования объяснительных теорий в
инженерии появляется, когда вы замечаете, что в книжках Талеба ничего не
говорится о коллективной работе. Рассуждения Талеба хорошо работают,
когда речь идёт о рынке, где никто друг друга не знает, почти ничего не
известно о товаре и ситуации его использования, но происходят крупные
одиночные сделки между незнакомыми людьми (сам Талеб как раз
профессионализировался на торговле ценными бумагами, он был трейдером на
фондовом рынке). Если мы хотим хорошее инженерное мышление передать
другим инженерам, но не понимаем, из чего это мышление состоит, что
передавать, то есть у нас нет инженерной науки/engineering science, нет
методологической проработки инженерии (например, нет курса системной
инженерии типа того, который вы сейчас проходите), то всё сведётся к
малопродуктивной охоте и собирательству относительно талантливых
«стихийных инженеров». **Охота и собирательство талантливых людей
хороши, но переход к** **«осёдлому** **земледелию», то есть обучение
инженеров хорошим объяснительным теориям того, что они должны делать,**
**даёт скачок в производительности труда ---** **выращивать таланты**
**оказывается много** **дешевле, чем их выискивать** **и затем пытаться
перекупить (обычно к тому времени, как становится понятным, что это
талант, он уже достаточно дорого стоит).**

Так что сначала нам нужна какая-то инженерная
наука/исследования/объяснительная теория, чтобы инженерные знания
компактно описать --- и уже после этого мы их можем передать в ходе
обучения (наш курс как раз и передаёт такие знания SoTA инженерной
науки).

Инженерная работа обычно не делается людьми-одиночками, исполняющими
все-все-все инженерные роли. Нужна координация усилий сотен, тысяч и
даже десятков тысяч людей, работающих как с целевыми системами в их
окружении на самых разных уровнях, так и с организационными системами в
цепочках создания этих систем. Все эти люди с их самыми разными
проектными/деятельностными/трудовыми ролями должны как-то договариваться
между собой. Как они могут договориться, если каждый про свою часть дела
может рассказать примерно столько же, сколько едущий на велосипеде
мальчик про свою езду? В инженерии можно, конечно, говорить на уровне
формальности «я чувствую, что я держу равновесие и я чувствую, что на
большой скорости надо бы пригнуться», но обычно всё-таки требуются более
формальные описания, более точные, по которым можно точнее воспроизвести
описываемые явления. Компактные и универсальные объяснительные теории
нужны в инженерии, чтобы люди могли иметь одинаковое описание того, что
они делают, чтобы они договорились между собой. Все участники
инженерного проекта, если они описывают один и тот же объект, будут
использовать одно и то же SoTA компактное описание важных объектов в
инженерном проекте, и эти важные объекты описываются задействованными
объяснительными теориями. А поскольку теории хорошо прокритикованы (это
же SoTA теории, которые выдержали критику логикой и экспериментами), то
огромная вероятность того, что описание сработает и даст ожидаемый
результат.

Излагаемый в нашем курсе общекультурный (на базе SoTA в самых разных
инженериях --- прежде всего программной инженерии, классической
системной инженерии, инженерии предприятия и т.д.) подход к
безмасштабному системноинженерному мышлению и непрерывному действию
совершенно необязателен для инженеров-одиночек, для которых
инженерия --- это хобби. Среди одиночек всегда найдётся Кулибин или
Левша (вот пример описаний такой работы, он так и называется,
«Кулибинство»^[<https://vk.com/club45696675>]).
Но вот если речь пойдёт о какой-то более-менее масштабной коллективной
инженерной деятельности, то синхронизация способов обсуждения проекта
может сэкономить много-много времени --- все ведь помнят проблему,
возникшую при строительстве Вавилонской башни? Мы должны научиться
описывать другим людям, что мы делаем и почему, чтобы другие люди могли
к нам присоединиться.

Конечно, если вы умеете *что-то* описывать и в инженерии киберфизических
систем, и в синтетической биологии как инженерии живых систем, и в
менеджменте как инженерии организационных систем, и в социальной
инженерии, и в любой другой инженерии вовсе не означает то, что вы
опишете ценное и важное для проекта, а не просто «что-то». Инженер может
плохо работать с описаниями. И даже неинженер может плохо работать с
описаниями! Если взять художественную литературу как описание
вымышленных миров (неинженерная деятельность, если автор не ставит
задачей как-то изменить личность читателя): графоманам никогда не
получить Букеровскую премию, хотя они умеют писать, и иногда даже
«красиво писать», то есть писать беллетристику, то есть умеют записывать
свои идеи по поводу мира на материальном носителе в форме, доступной для
прочтения другими людьми. Нейросетка GPT-3 может что-то описывать,
отвечать на вопросы, её ответы можно спутать с ответами, которые дают
люди. Но в целом «умения читать-писать» и как-то (а не профессионально)
излагать какие-то (а не предписываемые профессией) мысли для инженерии
недостаточно.

Если вы научитесь думать об архитектуре киберфизической системы,
предприятия или даже общества, научитесь компактно «по науке» записывать
свои мысли на эту тему, то есть документировать ваши архитектурные
решения, вовсе не означает, что вы действительно придумаете в этих
решениях что-то интересное и важное, сделаете архитектурную новацию. То
же про концепцию использования, use cases, концепцию системы, способ
документирования функциональности через набор тестов, и так далее по
всему материалу нашего курса и рекомендованной в нём литературы. «Думать
и придумать» в этом плане похожи на «учить и выучить», «делать и
сделать» --- процесс ничто, даже если вы делаете его абсолютно
правильно, хороший результат всё. Например, вам просто может не прийти в
голову удачная идея, хотя вы будете отлично знать, какого сорта идея
нужна, и сможете грамотно её задокументировать. Но если не работать «как
надо», то тогда не придумаешь ни плохого, ни хорошего: без процесса не
будет и результата. Если идея придёт в голову, но ты не знаешь, что
нужна именно такая идея, ты пройдёшь мимо неё. Или ты не сумеешь её
задокументировать, её не поймут коллеги. Если не учить, то и не выучишь.
Если не делать по культурной норме, то и не сделаешь что-то
культурное --- а уж интересно оно будет, или не слишком интересно, это
для несделанного неважно. Процесс важен, без него не будет результата.
Инженерный процесс «по науке» (предмет нашего курса) важен, без него не
будет профессионального результата.

Инженерный процесс может быть кулибинским (смекалка и натиск!) или «по
науке» (например, согласно рекомендациям нашего курса). В первом случае
для небольших проектов вполне может быть случайно получен хороший
результат, хотя и с очень небольшой вероятностью. Во втором случае, «по
науке», хороший результат может быть получен более-менее надёжно, причём
и в сложных случаях тоже. Если вы не разрабатываете концепцию
использования, концепцию системы, не принимаете явно архитектурных
решений, не знаете методов улучшения архитектуры, то хороший результат у
вас может быть случайно, и только в небольших проектах. Скажем, система
будет выполнять свою функцию, «изобретение будет работать», но
архитектурные решения делают эту систему надёжной, масштабируемой, легко
изменяемой, ремонтируемой и т.д. --- и нужно знать, что это проблемы
решаются архитектурно, а не просто «изобретательством в ходе
разработки». В больших и сложных (а для начинашек и тот проект, который
для опытных инженеров «маленький и простой» будет «большим и сложным»)
проектах нужно действовать «по науке», использовать знание системной
инженерии --- это нормативная наука, она **требует** выполнения каких-то
деятельностей, практик. Так, в больших проектах обязательно нужно
устраивать «конвейер» DevOps и для того, чтобы он работал, принимать
жёсткие архитектурные решения по конструкции системы. Надо знать, почему
это работает, что это даёт, и что будет, если этого не делать.

**После нашего курса вы ровно так должны думать о всех ваших проектах,
как это рассказано в курсе. Это и есть «нормативная наука», «должны
думать именно так»!** Но не эквивалентно ли это «секте», предписывающей
какое-то определённое мышление? Если считать всех инженеров мира (и не
только инженеров, ибо не все создаваемые системы в мире считаются
«инженерными» сегодня) «сектой», то да. Ибо во всех успешных инженерных
проектах работают с концепцией использования и концепцией системы,
разрабатывают архитектуру, изготавливают целевую систему и меняют её
какими-то инкрементами, обязательно делают инженерные обоснования, и
т.д. Во всех любительских проектах «не секты» якобы «творческие
свободные люди» (любители!) могут что-то из этого не делать, потому что
не понимают, что это делать надо. И получают **любительский инженерный
результат**, кулибинство, продукт хобби, «ручная уникальная работа»
вместо промышленной разработки. Будьте профи, пользуйтесь в проектах
знаниями инженерной науки!

Так что инженерная наука (engineering science) нужна, хотя мы точно
знаем, что инженерия («инжиниринг», как сейчас всё чаще говорят, или
«системная инженерия» как говорят пока ещё редко) не сводится только к
использованию научных знаний. Инженерам самых разных систем (неживых,
живых, общественных) нужны компактные описания самой разной инженерии
(классической, менеджмента как инженерии оргсистем, инженерии самых
разных видов систем всех системных/эволюционных уровней) как минимум для
того, чтобы договариваться об инженерии целевых систем и организации
цепочек непрерывного создания с другими людьми.

И ещё нужно знание фундаментальных мыслительных практик всего
интеллект-стека (об этом будет подробнее в следующем подразделе курса),
хотя само мышление явно не всё происходит «по науке», при всём
устремлении к этому идеалу. **Многие** **ваши** **действия «по учебнику»
будут приводить к результатам, которые не совпадают с ожидаемыми «по
учебнику». Это неизбежно, и в этом случае нужно включать фундаментальное
мышление и разбираться с ситуацией при помощи силы интеллекта, а не**
**известных вам** **предписаний** **прикладной практики и её**
**нормативной науки.** И, конечно, тут вполне возможно опираться на
эвристики, пока нет точной объяснительной науки.

Инженерам также нужны компактные описания мышления/познания (то есть
знания фундаментальных дисциплин интеллект-стека: логики, онтологии,
алгоритмики, методологии и т.д.), чтобы договариваться о своих моделях и
действиях с другими инженерами, то есть чтобы реализовать коллективное
мышление. Чтобы построить ракету, которая принесёт на Марс вертолёт ---
для этого метода проб и ошибок явно недостаточно, но инженеры используют
и его тоже, и умеют об этом говорить. Системные инженеры киберфизических
систем строить такие ракеты «и научно, и ненаучно» научились, а
менеджеры (инженеры организаций) научились строить и эксплуатировать
такие организации, которые могут выполнять такие инженерные проекты, а
социальные инженеры научились строить такие общества, в которых такие
организации становятся возможными.
