---
title: Тренды современной системной инженерии
---

В системной инженерии SoTA (state-of-the-art, современное состояние
практики, лучшие на сегодняшний момент практики из всего их
разнообразия) меняется довольно быстро: если брать программную
инженерию, то технологии там заменяются практически полностью каждые 4-5
лет, хотя дисциплины computer science и методология в варианте
специализации engineering science до software engineering science,
которые поддерживаются этими технологиями, выдерживают в своих основных
чертах немного дольше.

Программная инженерия (и тесно связанные с ней инженерия систем
машинного обучения, инженерия данных, инженерия систем искусственного
интеллекта) по части трендов занимает особое место в системной
инженерии: поскольку там имеют дело главным образом с информационной
работой, в которой не нужно тратить много энергии и времени на
перемещение вещества в порядке изменения физического мира, а нужно
только менять состояние носителей информации, пробы и ошибки там
проходят быстрее, чем во многих других видах инженерии, где дело почти
сразу доходит до медленных физических процессов в физическом мире.
Поэтому программные инженеры быстрее находят новые удачные способы
ведения инженерной деятельности. Замечено, что практики, которые
становятся повсеместными в программной инженерии, появляются в
классической инженерии киберфизических систем где-то через 10 лет, и
получают распространение через 15 лет от того момента, когда они впервые
были замечены в программной инженерии.

Так, именно в программной инженерии появились практики agile как
противопоставление водопаду с его однократным прохождением жизненного
цикла, и за последние пять лет нормой инженерной практики стала
непрерывная инженерия (подробней об этом рассказано в нашем курсе).

В системной инженерии киберфизических систем продолжалось движение в
сторону общности инженерной работы для самых разных видов систем,
включая выход в работу с сетями и системами с людьми (движение в сторону
систем систем).

Таким образом в современных учебниках программной инженерии учат
непрерывности инженерии, а в учебниках системной инженерии обсуждают
безмасштабность, роль системных инженеров в проектах самых разных
классов систем (несмотря на продолжающийся акцент на классике систем
аэрокосмической и транспортной инженерии).

Наш курс снимает это различие, предлагая версию одновременно
безмасштабной и непрерывной системной инженерии. Это наш вклад в
развитие инженерной науки.

На каждом уровне стека масштаба систем особенности целевых систем дают
огромное разнообразие трендов в инженерных практиках. Общие для всей
системной инженерии тренды найти сложно, хотя тренды движения к
непрерывной и безмасштабной инженерии общие, совсем не все инженерные
проекты осознанно приняли эти инженерные практики в своей работе.

Мы условно можем разбить общие для инженерии тренды на два вида:

-   Тренды концепций целевой системы (того, каким образы функции системы
    будут выполняться физическими объектами из конструкции системы).
    Скажем, в радиоэлектронике это ориентация на микропроцессоры со всё
    более жёсткими проектными нормами (в 2022 году это 3nm, в 2025 году
    Intel хочет уже выпускать микросхемы с 2nm)^[К этим
    «проектным нормам» нужно относиться с осторожностью,
    <https://www.iguides.ru/main/other/sovremennye_tekhprotsessy_grandioznyy_obman_razbiraemsya_v_marketingovykh_tonkostyakh_protsessorov/>],
    или на использование GPU, или переход на новые типы ускорителей
    вычислений для отдельных видов вычислений (сейчас ожидается
    повсеместное применение квантовых компьютеров и оптических
    вычислителей). В типовых концепциях личности происходит постепенный
    отход от идей психоаналитиков, повсеместно применяются идеи CBT
    (cognitive behavioral therapy). В концепциях общественного
    устройства замена SoTA происходит очень медленно, но тренд
    очевиден --- замена всевозможных диктатур и монархий на более
    демократические формы правления, а также отделение церквей от
    государства. Это всё разные «изобретения», которые дают жизнь
    огромным направлениям в инженерии.
-   Тренды практик создания, то есть тренды в сервисах организационных
    систем, которые обычно и служат системами создания. Например,
    непрерывность инженерии вместо жёстко организованного стадийного
    водопадного одноразового производства --- и в программной инженерии,
    и в практически любой инженерии. Это дало не только распространение
    разного сорта вариантов DevOps и SRE как способов быстрой проверки и
    введения в эксплуатацию результатов работы разработчиков. Это дало
    ещё и возможность непрерывной подстройки бизнеса под меняющиеся
    потребности (обсуждается как движение Lean Startup после выхода
    книги Eric Ries «The Lean Startup» в 2011 году, об этом будет
    подробней дальше в курсе). Ещё пример --- выход моделирования на
    стадию эксплуатации, то есть использование цифровых двойников как
    цифровых моделей, которые отслеживают состояние целевой системы на
    стадии её эксплуатации.

Тренды архитектуры целевой системы обычно учитываются в более прикладных
инженерных курсах по каждой дисциплине. Курсы строительной инженерии
учитывают тренды в конструкции зданий, курсы программной инженерии ---
тренды в софте (например, появление программ для квантовых вычислений на
квантовой аппаратуре). Есть тренды в практиках работы, которые настолько
привязаны к специфике целевой системы, что их можно учесть только в
прикладных курсах, например использование методов CRISPR и аналогичных в
генной инженерии.

Тренды организации инженерной работы, то есть тренды в создании и
эксплуатации организационной системы (оргзвена, предприятия, проектной
группы, «расширенного предприятия»/«проектной кооперации» какого-то
крупного инфраструктурного проекта, и т.д.) обычно рассматриваются в
курсе системного менеджмента.

И всё-таки, чтобы подчеркнуть мысль об общности нормативной инженерной
науки для всех родов инженерии, приведём примеры нескольких общих
трендов, которые нужно учитывать в сегодняшней работе инженеров во всём
многообразии их ролей и всём многообразии целевых систем:

1.  Малый размер инкремента, проходящего весь путь от замысла до выпуска
    и максимальная независимость разработки инкрементов друг от друга
    (обеспечивается архитектурно). Часть этого тренда --- параллельная
    инженерия, когда традиционные стадии жизненного цикла выполняются
    параллельно, а не последовательно (скажем, начинаем рыть котлован,
    строим фундамент одного крыла здания, продолжаем рыть котлован,
    возводим крыло, в этот момент строим фундамент второго крыла здания,
    заселяем первое крыло, в этот момент строим второе крыло здания ---
    а то, что оба крыла будут крыльями одного и того же здания обеспечит
    информационная модель и точность возведения: совпадут все дверные
    проёмы, все коммуникации, окна везде будут на одинаковой высоте. В
    принципе, и проектировать эти крылья здания можно было бы не
    одновременно). Это не только тренд, лежащий в основе непрерывной
    инженерии («не пытайтесь сделать всю систему целиком одним куском,
    обеспечивайте в ней фичу за фичей постепенно, подстраиваясь под
    меняющееся окружение и используя всё новое и новое знание,
    появляющееся в ходе длинного проекта»). Этот малый размер инкремента
    помогает ускорить работы, ибо соответствует малой порции работы
    (small batch size), тренду в операционном менеджменте (об этом в
    материалах нашего курса будет и в разделе разработки в части
    инкрементальной разработки, и в разделе DevOps в части операционного
    менеджмента). В социальной инженерии это было давно (поправки к
    законам, а не перевыпуск полного законодательства время от времени),
    но в инженерии киберфизических систем это появляется после успеха
    такого сорта подходов в программной инженерии. Интересно, как этот
    подход медленно проявляется в образовании: болонская система, в
    которой вы можете уточнить программу через четыре года обучения в
    бакалавриате, а потом доучиться до магистра по выбранной
    специальности вместо пяти-шестилетнего обучения в специалитете «в
    один заход» --- это отражение того же тренда. Этому тренду
    противостоит идея «сложной смеси работ принципиально разного
    масштаба», ибо математика и идеи операционного менеджмента в части
    small batch size, использующаяся в том числе в agile, примерно
    соответствует той математике, которую в своих работах высказывает
    John
    Doyle^[<https://ailev.livejournal.com/1622346.html>],
    но массовое обсуждение этой идеи только-только начинается, нельзя
    считать это «трендом».
2.  Моделеориентированность против документоориентированности --- это
    тренд перехода к формальным (структурированные данные) компьютерным
    машинообрабатываемым моделям представления инженерной информации
    вместо бумажных документов. В инженерии это переход к использованию
    информационных 3D-моделей вместо томов бумажной инженерной
    документации или даже переход от машинночитаемых, но не
    машиннообрабатываемых документов к машинноборабатываемым (например,
    переход от использования бумажных документов с финансовой
    информацией сначала к .pdf файлам и *банкам данных* с этой же
    информацией в машинночитаемой, но не машиннообрабатываемой форме, а
    затем к использованию машиннообрабатываемых записей данных и даже
    *баз данных* с этой информацией. Банки данных и базы данных
    различаются как раз этой «машиннообрабатываемостью», часто говорят о
    «структурированной информации» при этом). В социальной инженерии это
    переход к использованию баз данных вместо архивов бумажных
    документов и пересылки выписок из этих баз данных в электронной
    форме вместо работы с бумажными документами. Нужно учитывать, что в
    данном случае существенно сдвигается баланс власти: один
    человек-чиновник при хорошем использовании компьютерных средств
    организации его работы может отследить выполнение бо́льшего
    количества ограничений свободы деятельности бо́льшего числа граждан,
    хотя время граждан может существенно экономиться на получение
    всяческих справок --- но в целом мы получаем общество тотального
    надзора за жизнью граждан, «полицейское государство». Хорошо ли это?
    John Doyle (см. ссылку на его работы в предыдущем пункте) говорит о
    «госнадзоре» и «силовиках» как об иммунной системе, защищающей от
    паразитов, но неизбежные следствия тут --- самые разные аутоиммунные
    заболевания сообществ, обществ и даже человечества в целом, а также
    хак/взлом паразитами самой иммунной системы, вот это самое
    «полицейское государство» без права на творческое и продуктивное
    инакомыслие (мемо-иммунная система удаляет все неизвестные ей мемы и
    их носителей, включая потенциально полезные новые мемы и порождающих
    их людей и группы таких людей-новаторов, как несущих потенциальную
    угрозу: шанса эволюции что-то оптимизировать дальше при этом нет).
3.  Численное моделирование, включая использование нейронных сетей для
    получения этих моделей и намечающееся использование квантовых
    компьютеров. Численное моделирование было широко распространено в
    физике и оттуда пришло в инженерию веществ (например, расчёты
    прочности), оттуда оно (в меньшей мере) перешло в инженерию
    киберфизических систем и стало известно там под названием «системное
    моделирование», ибо под «системностью» понималось объединение самых
    разных физических моделей, отражавших разные «системные аспекты» в
    одной мега-модели. Но это не было ещё современное *системное*
    многоуровневое моделирование (которое в физике называется
    многомасштабным моделированием), которое начало появляться в
    инженерии только в последнее время (скажем, для моделирования добычи
    нефти моделируется поведение нефти между песчинками пласта, частей
    пласта как пропитанных нефтью небольших объёмов песка, пласта в
    целом как какой-то сложной пространственной формы в недрах из
    пропитанных нефтью объёмов песка). В любом случае, численное
    моделирование по мере распространения вычислительной техники стало
    применяться практически повсеместно. Основной современный тренд в
    этом моделировании --- использование машинного обучения
    (аппроксимирующих различные функции универсальных алгоритмов,
    которые обучаются этой аппроксимации на каких-то исходных данных), в
    частности глубоких нейронных сетей. Это моделирование используется
    для практически всех видов систем всех системных уровней.
4.  Цифровые двойники появляются как продолжение трендов
    моделеориентированности и численного моделирования, при этом
    полноценная реализация этого тренда сводится к
    моделеориентированному представлению (параметры модели в виде
    машиннообрабатываемых данных) и калибровке численных моделей системы
    по актуальным данным в ходе её эксплуатации, то есть цифровой
    двойник рассматривается уже за пределами разработки и изготовления.
    Раньше говорилось о важности цифрового моделирования системы в ходе
    её разработки и изготовления, но цифровой двойник показывает, что
    время эксплуатации не менее важно в части моделирования (например,
    можно принимать для киберфизических систем решение не просто о
    плановом ремонте, но ремонте только по состоянию --- и для этого
    нужно накапливать данные об изменении состояния системы в ходе её
    эксплуатации). Интересно, что концепция цифрового двойника широко
    распространилась за пределами традиционных в инженерии
    киберфизических систем: говорят о цифровом двойнике пациента,
    цифровом двойнике студента, цифровом двойнике клиента бизнеса,
    цифровом двойнике предприятия.
5.  Стандартизация интерфейсов (открытая архитектура, open
    architecture). Этот тренд в том, что при разработке все интерфейсы
    между модулями не столько разрабатываются специально для каждого
    проекта, сколько берутся готовые. Это в общем случае существенно
    снижает стоимость как проектирования (не нужно проектировать
    соединения), так и изготовления (можно использовать готовые модули,
    тренд
    COTS^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Commercial_off-the-shelf>]).
6.  «Платформизация» понимается чрезвычайно широко, но в общем случае
    означает наличие модуля-платформы с чётко определённым интерфейсом,
    который поддерживает запас специализированных/прикладных модулей для
    каких-то сервисов, отнюдь не все из которых нужны для каждого
    конкретного случая использования. В какой-то мере это следствие
    тренда на стандартизацию интерфейсов. Важно, что чётко определённый
    стандартом, выполнение требований которого легко проверить,
    интерфейс модуля-платформы позволяет разрабатывать прикладные модули
    разработчикам, организационно внешним по отношению к разработчикам
    платформы. Платформа автомобиля позволяет навешивать на неё
    двигатели разной мощности, салоны разной степени роскошности
    отделки, автоматику разной степени автономности работы --- но все
    они используют общее автомобильное шасси, давая на выходе абсолютно
    разные по характеристикам автомобили. Платформа магазина
    интернет-приложений для смартфонов даёт возможность разработки
    приложений для десятков тысяч фирм и отдельных разработчиков. Школа
    системного менеджмента разрабатывает концепцию человека как
    платформы: фундаментальное базовое образование (в которое включается
    и текущий курс) даёт мыслительное мастерство усиленного интеллекта,
    а на эту платформу легко добавить какой-нибудь модуль прикладного
    мастерства (например, инженерии личности или системного
    менеджмента).
7.  Готовые системы (COTS, commercial/consumer off-the-shelf) вместо
    специально сделанных на заказ по индивидуальному заказу. Если это
    одежда, то просто делается готовая всех размеров и продаётся в
    магазинах, а не индивидуально шьётся в ателье. Если это программное
    обеспечение, то используется «коробочное», без длительной настройки
    (или настройкой LowCode, без задействования программистов, силами
    «продвинутых пользователей»). Индивидуально под заказ сделанные
    инженерные системы и даже отдельные модули становятся системами для
    элитного потребления. Этот тренд в существенной мере следствие
    тренда на стандартизацию интерфейсов.
8.  Тренд вариабельности продуктов/продуктовых линеек --- это сочетание
    тренда платформизации (базовый модуль и отдельные модули для
    прикладных сервисов с чётко определёнными для них интерфейсами) и
    тренда готовых систем (все системы должны выпускаться массово, а не
    индивидуально). Если присмотреться, то готовая продукция имеет
    множество вариантов исполнения (тренд платформизации), но эти
    варианты исполнения не нужно специально заказывать --- они уже есть
    готовые (тренд COTS). Помним, что вариабельность тут ведёт к
    множеству продуктов с примерно одинаковыми характеристиками, из
    которых трудно выбрать, и при этом появляются всё новые и новые
    продукты с примерно похожими характеристиками, которые очень
    медленно, но улучшаются, а время от времени улучшаются кардинально:
    это как раз «неустроенность», наличие множества субоптимальных
    решений с похожими характеристиками, следствие системных конфликтов
    и многоуровневой оптимизации в ходе меметической/техно эволюции.
9.  Системы с открытыми исходниками (opensource, документация
    разработчика --- термин используется и для программного обеспечения,
    и для электроники, и для всего остального). Найдены бизнес-модели,
    где прибыль получается не за счёт продажи «интеллектуальной
    собственности» каких-то систем, а за счёт альтернативных способов
    заработка: или обслуживания, или использования сторонних
    разработчиков для собственных нужд, или через использование открытой
    документации в качестве рекламы основных сервисов. В любом случае,
    если два десятка лет назад открытые исходники были «исключением из
    правил», то теперь их использование никого не удивляет.
10. Порождающее проектирование (generative design) --- это использование
    компьютеров для проектирования, в том числе в последнее время и для
    разработки концепции системы, и для предложения
    архитектуры^[См. про архитектурную оптимизацию в
    <https://ailev.livejournal.com/1464563.html>].
    Подтренд в этом порождающем проектировании, который только-только
    оформляется --- это выучивание функциональности автономных систем в
    специально сконструированных для этого виртуальных мирах. Программу
    не нужно писать разработчикам, программу не нужно порождать
    софту-разработчику, но универсальная программа «искусственного
    интеллекта» выучивается выполнять какую-то работу в специально
    созданном для неё виртуальном мире. Так, автомобиль с нейронной
    сеткой в его системе управления учится автономному вождению или
    робот учится какой-то работе в виртуальном мире с точным физическим
    моделированием, после чего результирующая обученная программа
    нейронной сети переносится в реальный автомобиль или робот --- и всё
    будет
    работать^[<https://ailev.livejournal.com/1564265.html>].
11. ... Это только примеры трендов, трендов много больше.

Чтобы отслеживать такие тренды, нужно следить за текущей литературой.
Часть из них связана с распространением системного мышления
(стандартизация интерфейсов), часть с лучшим пониманием математики
операционной работы (small batch size как основа «аджайлизации»), но
значительная часть --- с успехами моделирования, в том числе
порождающего моделирования (когда речь идёт не только о создании модели,
но и создании по модели каких-то предположений о мире. «Порождающее
моделирование» --- это в какой-то мере «антимоделирование», где на
основе модели нужно создать описание мира, а не на основании описания
мира создать модель), а часть этих трендов получена «случайно», то есть
в ходе техноэволюционного процесса порождения нового, базирующегося на
случайных мутациях мемов и естественном отборе удачных мутаций.

Искусственный интеллект на основе нейронных сетей стал известен широкой
публике только в 2012 году. Сфера его применения в системной инженерии
практически та же самая, что и естественного интеллекта (по факту
используется всегда коллективный гибридный интеллект: множество
естественных интеллектов, обычных компьютерных программ и баз данных и
какие-то варианты искусственного интеллекта, например, алгоритмы на
основе глубоких нейронных сетей). Уже сегодня искусственный интеллект на
уровне работы школьника стоит дешевле школьника (переводчик Гугла тут
как раз пример: перевод уровня школьника между двумя любыми парами
языков выполняется практически бесплатно), а на уровне среднего
человека --- чрезвычайно дорог. Но ситуация быстро меняется, и через
несколько лет можно ожидать появления компьютерного интеллекта,
обладающего для широких классов инженерных задач сверхчеловеческой
силой, и это существенно изменит все инженерные практики, для всех
системноинженерных/эволюционных уровней.

Можно ожидать, что этот искусственный (а на самом деле гибридный, ибо
речь идёт о совместном мышлении людей и машин в коллективных проектах, а
ещё искусственный интеллект учится на результатах предыдущих работ
естественного интеллекта людей --- граница естественного и
искусственного тут крайне размыта) интеллект будет использовать те же
принципы устройства инженерного проекта, которые описаны в нашем курсе.
Если потребуется обучить искусственный интеллект хорошей инженерии, то
мы могли бы ему посоветовать взять этот наш курс, предварительно пройдя
все курсы-пререквизиты (моделирование и собранность, системное мышление,
методология).
