---
title: Прохождение архитектурных развилок
---

При прохождении архитектурных развилок между разными архитектурными
решениями используются эвристики, известные как **архитектурные
паттерны/шаблоны**. Эти паттерны на сегодня являются основными способами
передачи архитектурного опыта между архитекторами, основной способ
представления архитектурной практики как согласованных между собой
наборов решений, которые делаются в той или иной ситуации. Мета-модель
такого представления знаний называется **языком паттернов/шаблонов** и
впервые предложена в строительной архитектуре Кристофером Александером с
коллегами в 1977
году^[<https://www.artlebedev.ru/izdal/yazyk-shablonov/>
--- по-русски pattern language переведён как «язык
шаблонов».]. Дальше это было подхвачено программными
архитекторами, расцвет использования случился в нулевые годы 21 века
(предлагались самые разные языки паттернов, включая организационные
паттерны^[<https://ailev.livejournal.com/488174.html>]),
но постепенно в организационной архитектуре были приняты другие способы
организации знания (практики стали передаваться через разнообразные
варианты корпусов знаний/body of knowledge, в которых преобладал
«процессный подход»), а вот в программной архитектуре такой подход
остался.

**Паттерны** --- это какие-то шаблонные/типовые решения, ведущие систему
по поводу которой они принимаются к успеху путём снятия противоречий в
типовой ситуации. Эти противоречия обсуждаются как
forces/drivers/соображения. Основное, что отличает языки паттернов от
других способов моделирования решений, так это особое внимание к
процедуре прохождения развилок в решениях: явно обсуждается конфликт
каких-то характеристик (в случае архитектурных паттернов это
архитектурные характеристики, например, конфликт между скоростью работы
монолитного модуля и скоростью внесения в него изменений). Паттернов для
какой-то предметной области существует много, и они уподобляются словам
в языке: при помощи их можно принимать цепочки тесно связанных решений,
как строить предложения в словах какого-то языка.

Главное отличие паттернов от разных body of knowledge и процессных
стандартов описаний практик (типа ISO 15288 для практик системной
инженерии киберфизических систем, или ISO 12207 для практик программной
инженерии) то, что он предполагает объяснения в своём составе, а не
просто говорит «делай вот такие действия», причём это объяснения прямо
исходят из идей системного творчества (поиск решения через выход на
противоречия описан в «Системном мышлении»). В книге «Fundamentals of
Software Architecture» первым законом архитектуры предлагается «в
архитектуре все решения являются результатом прохождения развилок», но
вот второй закон --- это ««почему» в архитектуре важнее «как»».
Архитектурные паттерны как раз выполняют этот закон: они дают в своих
описаниях «почему». Описание паттерна представляет собой несколько
страниц структурированного текста, в котором могут встречаться (часто не
все) разделы:

-   Имя паттерна --- короткое название, которое будет использоваться в
    речи, типа «архитектура, центрированная на данных» (data-centric
    architecture, паттерн 1 в работе «Patterns for Light-Weight Fault
    Tolerance and Decoupled Design in Distributed Control
    Systems»^[В сборнике Transactions on Pattern
    Languages of Programming IV, 2019]).
-   Тип (классификация паттернов в языке как наборе паттернов, место в
    таксономии. Скажем, в оригинальном языке паттернов строительной
    архитектуры Кристофера Александера всего 253 паттерна, поэтому они
    разбиты на группы, соответствующие масштабу: города, здания,
    строительство).
-   Так же известен как (синоним имени).
-   Ситуация/context --- описание ситуации, в которой нужно применять
    паттерн.
-   Проблема --- по возможности сформулированная как противоречие
    проблема, которую призван решить паттерн. Например, «если выключится
    произвольный один блок, система должна продолжать работать».
-   Соображения/влияния/силы/forces --- рассуждения (по-русски иногда
    говорят «расклады»), которые необходимо принять во внимание, когда
    выбираешь предлагаемое паттерном решение проблемы. Если это
    архитектурный паттерн, то именно тут говорится о том, куда решение
    паттерна двигает архитектурные характеристики (надёжность,
    масштабируемость, ремонтопригодность, развиваемость и т.д.). Обычно
    все эти характеристики двигаются разнонаправленно: что-то
    улучшается, что-то ухудшается.
-   Решение --- что, собственно, нужно сделать.
-   Формальное обоснование --- использование какого-то стандарта
    инженерных обоснований для обоснования предлагаемого решения,
    подробней это обсуждается в нашем курсе в разделе по инженерным
    обоснованиям. Например, популярно использование языка GSN (goal
    structured notation), а в паттернах защиты/security могут
    использовать «модели целей» STRIDE. Чаще всего формальные
    обоснования требуют в паттернах решений для безопасности и защиты,
    ибо формализация дорогая, но в части безопасности на цену обращают
    внимания мало.
-   Последствия --- тут важно, что обсуждаются как позитивные, так и
    негативные последствия применения паттерна (помним, что паттерн
    помогает пройти развилку, это решение для trade-off, и чем-то
    приходится жертвовать ради чего-то более важного).
-   Общий сценарий --- часто приводят как часть, по которой дальше
    делается формальное обоснование.
-   Известные использования --- если это и впрямь «паттерн» (шаблон), то
    он был выявлен как успешное повторение какого-то решения. Где этот
    паттерн оказался успешен? Или это не паттерн, а просто только что в
    первый раз придумали, и никто ещё этот «паттерн» не использовал?
-   Литература по прежним работам с паттерном.
-   Добавляют часто также варианты паттерна (если они не различаются
    настолько, чтобы делать отдельный паттерн) и связанные паттерны (в
    рамках языка и из других языков паттернов).

Не всегда описание паттерна именно «структурированный текст» с
указанными разделами, хотя в разных сборниках паттернов используется
ровно вот такой вид. Но в современной литературе от структурированного
представления по большей части ушли, и используют не «букву», а «дух»
работы с паттернами. Скажем, глава «5. Component-Based Decomposition
Patterns» книги «Software Architecture: The Hard Parts» приводит язык
паттернов с шестью паттернами, но они даны как более-менее связный
рассказ, в котором присутствуют все важные для описания паттерна
разделы, но эта структура описания не выделена в тексте, и текст ей
следует не слишком строго. Во многих архитектурных статьях, постах в
блогах упоминаются «паттерны», часто говорится о каких-то forces (и они
почему-то оказываются архитектурными характеристиками, но не всегда). Вы
должны понимать, что всё это связано с организацией мышления
архитекторов в форме паттернов, а терминология и стиль архитектурного
мышления «паттернами» идёт ещё от строительной архитектуры, из книжки
Кристофера Александера с коллегами.

Какое отношение у разных людей к использованию архитектурных паттернов?
Конечно, разное: как и любое другое решение в инженерии, использование
паттернов конкурирует с другими способами описания деятельности. По
большому счёту, языки паттернов должны быть описаны в курсе методологии.
В архитектуре (прежде всего программной архитектуре) они закрепились
именно за счёт того, что много внимания уделялось достижению
трудноуловимых архитектурных характеристик, которые Кристофер Александер
в строительной архитектуре называл «целостностью» или даже «жизнью»: то,
что невозможно было выразить простыми указаниями на функциональность, но
это был 1977 год! За это время стало понятно, что эти самые
forces/расклады могут быть чётко определены и даже измерены как
архитектурные предметы интереса, и архитектурные решения ищут оптимум
для значений этих характеристик. Паттерны с их попытками не просто
сказать, «что делаем», но и «почему делаем» сыграли тут большую роль.
Выкиньте всё, связанное с обоснованиями и объяснениями --- и вы получите
упрощённый вариант, процессные стандарты и body of knowledge. OMG
Essence как раз один из таких стандартов: он говорит, как описывать
практики, но в этом описании нет места для «почему так» и «чего хотелось
бы, и что в этом друг другу противоречит», и «чего мы при этом
добьёмся». Конечно, языки паттернов --- это более трудоёмкая форма
документирования методологического знания!

Основная цель, для которой создавались языки паттернов --- это
документирование опыта собственной работы, а также обучение коллег
практикам. Поэтому опытные люди, которым не нужно никого учить, и
которые не нуждаются в обучении сами, и которые не признают полезности
«мышления письмом» для улучшения собственной работы, в языках паттернов
не нуждаются. Их мнение тоже широко представлено, они паттерны критикуют
(хотя часто они критикуют и процессные стандарты, и body of knowledge, и
даже учебники!). Их тезис: «все эти ваши шаблоны только стесняют
творчество, это просто способ зарабатывать деньги для тех, кто эти
шаблоны пишет!». В курсе «Системное мышление» об этом говорится как
аргументе против «рельсов мышления»: призыв изобретать велосипед каждый
раз заново приводит к тому, что мы постоянно имеем дело не с самыми
современными велосипедами, а с теми первыми неуклюжими велосипедами,
которые делали первые изобретатели велосипедов, ибо современные
изобретатели велосипедов нельзя считать, что умней и опытней предыдущих.
Конечно, лет через двадцать это будут уже очень неплохие велосипеды, но
денег инвесторов и нервов покупателей жалко.

Поэтому предлагается паттерны использовать как минимум для обучения: что
бывает (в нашем случае в архитектуре, но в общем случае --- в каких бы
то ни было практиках, для которых был сделан какой-то язык паттернов как
способ описать практику). И дальше уже изобретаем велосипеды, но хотя бы
что-то уже знаем из учебного материала с языком паттернов. Это решает
противоречие: «изобретать паттерны по ходу дела» (вместо «использовать
накопленное знание в проекте») и «использовать накопленное знание в
обучении».

Во всех учебниках по паттернам (а также во всех других вариантах
описания практик: процессных стандартах, корпусах знаний и т.д.)
предупреждается, что паттерны нужно обязательно адаптировать к
конкретному проекту. Для адаптации нужно понимать, как устроены
паттерны, как описывается деятельность --- это означает, что для
адаптации архитектурных паттернов нужно быть «немножко методологом»,
использовать фундаментальное знание об описании деятельности. И тогда
паттерны «из книжки» будут адаптированы к проекту, или даже придуманы
новые паттерны (которые в этот момент будут не паттернами, а просто
архитектурными решениями). Прямое задействование паттернов «из учебника
архитектуры» обычно в проекте не поощряется.

Итого: прохождение архитектурных развилок (trade-offs) сводится к
принятию решений в соответствии с какими-то паттернами этих решений, но
всегда есть возможность породить какую-то альтернативу, задействовать
другой паттерн, или даже сделать архитектурное изобретение, которое
потом станет новым архитектурным паттерном.

Языки паттернов развиваются со временем. Так, в программной архитектуре
лучшей практикой был «шестиугольная архитектура», предложенная Alistair
Cockburn, часто называемая **«порты и адаптеры»**. Делались модули,
которые со всеми внешними сервисами разговаривали через определённые
порты, к которым изготавливались адаптеры, чтобы изолировать структуру
модуля от изменений в окружении (нужно тогда только немного изменить
адаптер, но не сам модуль). Всё это хорошо работало, но база данных тоже
была «через адаптер» --- и когда менялась структура данных, всё равно
нужно было менять начинку модуля, а не только адаптер. Дальше этот
паттерн стал паттерном «мотоцикла с коляской»: базу данных втащили
внутрь модуля, ибо «зацепление/coupling хуже дублирования», а «мотоцикл
с коляской» тут оттого, что сам модуль стали делить на предметную/domain
часть и инфраструктурную (коммуникация, мониторинг и т.д.) техническую
часть. Базу данных сдублировали в разных модулях, и отдельно
организовали синхронизацию содержания этих баз данных. Это решение
(паттерн «мотоцикл с коляской») оказался чуть сложней, чем «порты и
адаптеры», но лёг в основу движения микросервисов. Если не понимать,
какие там forces/расклады стоят за этими сдвигами в архитектурных
паттернах, и почему так, а не иначе, можно очень криво реализовать
современную микросервисную архитектуру. Поэтому книги архитекторов
подробно рассказывают не только о паттернах, но и обсуждают их
появление, знакомство с этой литературой и будет специализированным
прикладным обучением архитектора.
