---
title: Непрерывное уточнение концепции
---

В ТРИЗ есть теория развития технических систем, которая как раз
обсуждает общие закономерности их эволюции. Основная закономерность
базируется на понятии идеальной системы: когда конструктивных элементов
нет вообще, а функция таки выполняется (обычно какими-то другими частями
конструкции: например, корпус какого-то устройства может служить заодно
и механической защитой, и радиатором). Но обычно всё-таки нужны какие-то
элементы конструкции, чтобы добиться выполнения ими во взаимодействии
какой-то требуемой функции --- и часто непонятно, какой именно
конструкции. Концепцией/concept и называют такое решение
изобретательской задачи, именно поэтому ТРИЗ (теория решения
изобретательских задач) стал одним из первых методов, который целевым
образом стал изучать концепции. От современных методов ТРИЗ отличался
прежде всего тем, что требовал представить сначала функцию системы в
виде функционального разбиения на 5-7 подфункций (ибо если меньше, то
мало пространства для творчества, а если больше --- слишком много нужно
внимания, чтобы что-то не потерять), а затем после стадии генерации идей
конструктивное разбиение сразу давалось в виде компоновочного чертежа.
После этого можно было уже выполнять традиционную инженерную проработку
полученной концепции.

Итак, разработка концепции --- это изобретательская задача, причём
решением таких задач занимаются все участники проекта, каждый в своей
предметной области. Весь вопрос только в том, проходит ли это решение
интуитивно, или по какой-то практике. ТРИЗ как раз и предлагал одну из
этих практик. Но по сути дела, современная инженерия вся основана на
подобных практиках, разве что сам момент «изобретения» концепции в ней
не акцентируется.

Разработка концепции идёт в цикле:

-   Определение функции, которую нужно реализовывать конструкцией, по
    возможности нейтрально по отношению к конструкции. Это довольно
    трудно, ибо требует абстрактного мышления. «Изменение/поведение как
    таковое» трудно представляется без конкретного объекта или их
    совокупности, который вызывает это поведение. Практики уточнения
    функций --- это обычно **разработка сценариев использования/use**
    **cases.**
-   Порождение альтернативных концепций. Это практики **творческого**
    **воображения, изобретения, культурного заимствования**. Концепции
    придумываются «с нуля», как «новое изобретение», или предлагаются
    «умные мутации» потенциальных улучшений к уже имеющимся
    изобретениям, или просто берутся какие-то известные уже решения из
    предыдущих проектов, возможно, не ваших, поэтому тут нужно
    «погуглить» и просто заимствовать решение из культуры.
-   Выбор из альтернатив предыдущей стадии, называемый в системной
    инженерии **прохождением развилок/trade-off** **studies**. По-русски
    тут подчёркивается аспект выбора (можно выбрать одно, или другое,
    или третье решение/solution, то есть пройти развилку), по-английски
    термин подчёркивает не столько конечный выбор, сколько «компромисс»
    в этом выборе, «выбор сделан, но никто им не доволен, ничьи цели не
    достигнуты».

Этот цикл может быть бесконечным по времени на какой-то итерации, такая
ситуация встречается чаще, чем можно себе представить, она называется
analysis paralysis --- застревают люди чаще всего на стадии выбора из
квазиоптимальных альтернатив, хотя бывает иногда и не аналитическое
застревание, а синтетическое: на стадии генерации альтернатив, ибо хотят
сделать что-то типа «концепция универсального вычислителя во времена
Чарльза Бэббиджа, когда ещё не было ни радиоламп, ни транзисторов» --- и
ничего путного не придумывается, хотя и очень хочется. Ну, или концепция
летательного аппарата тяжелее воздуха, когда ещё не было двигателей
внутреннего сгорания, применённых братьями Райт в их самолёте. Но чаще
идёт всё-таки analysis paralysis при абсолютно понятных вариантах
синтеза: в любой момент эволюции существует огромное количество текущих
квазиоптимальных решений конфликтов между системными уровнями
(неустроенность/frustrations), и при этой неустроенности оказывается
очень незначительный разброс характеристик при переходе от одного
решения к другому. Эти характеристики могут быть достигнуты самыми
разными способами, так что выбор среди похожих по характеристикам
решений и впрямь труден, может идти бесконечное время, это и есть
analysis paralysis. Конечно, хорошо бы предложить альтернативу из
следующего поколения (изобретение, результат синтеза), дающую явное
преимущество над другими альтернативами, чтобы выбор был очевиден, но
это не всегда получается.

В какой-то момент вам надо будет пройти развилку при разработке
концепции системы в ситуации, похожей на выбор между цифровым аппаратом
и плёночным: это легко в 1995 году и в 2005 году, но вот где-нибудь в
2000 году (Olympus CAMEDIA C1400L появилась в 1997
году^[<https://www.olympus-global.com/technology/museum/camera/products/digital-sl/c-1400l/>],
матрица там была 1.41-megapixel) выбор был не очень очевиден. А теперь
представьте себя на месте не потребителя, а производителя этих
аппаратов! Kodak выбрал концепцию своих новых фотоаппаратов неправильно,
и мы о нём уже редко слышим. Olympus выбрал концепцию правильно, фирма
до сих пор существует. Это совсем неважно, выбор делался
бизнесменами-«продакт-менеджерами», инженерами (разработчиками или
архитекторами как подроль разработчиков), или даже покупателями, которые
выбирали из альтернативных предложений в ходе проверки разных
предпринимательских гипотез. Главное, что есть три стадии, повторим их:

-   Нужно понимать, что вы делаете, какую функцию вам нужно реализовать,
    концепцию чего вы готовите. Если вы не сформулировали точно, чего
    хотите, вам не помогут потом лучшие методы изобретений: что-то вы
    изобретёте, но оно будет ненужным. Функциональная декомпозиция может
    осуществляться множеством способов, и вы легко можете захотеть
    невыполнимого. За то, чтобы не утерять связь с реальностью в этом
    вопросе, нужен исполняющий роль визионера product manager: он
    проигнорирует «эксперименты ради экспериментов» и проконтролирует,
    чтобы состоялся business case, то есть проверит, что денег за
    систему заплатят больше, чем будет потрачено на её разработку,
    включая все эксперименты и проверку неудачных гипотез.
-   Вы должны предложить несколько альтернативных концепций, их всегда
    больше одной, вариантов конструкции обычно много. Если оценивается
    только одна концепция, то вы что-то делаете не так. Если у вас одно
    архитектурное решение для выбора из них, а не пять-шесть, то вы
    чего-то не понимаете в инженерии. Без этого не будет прохождения
    развилок, и это по факту будет не инженерия. Ситуация интересна ещё
    и тем, что какую-то из альтернативных предлагаемых концепций можно
    доработать так, что она будет предпочтительней. Этот шаг делается на
    базе самых разных вариантов практик генерации идей, «методов
    творчества».
-   Принятие решения, прохождение развилки между предложенными на
    предыдущей стадии альтернативными концепциями. Это делается на базе
    практики рациональности: построение моделей и далее выбор между
    этими моделями, построение обоснований/rationale. Подробней об этом
    будет в разделе по инженерным обоснованиям, которые понимаются как
    обоснования успешности уже изготовленной системы на базе каких-то
    свидетельств и аргументации --- assurance, так и обоснования выбора
    проектных функциональных или архитектурных/«важных для разработки и
    эксплуатации, но не связанных с предметной областью и
    функциональностью» решений.

И не факт, что прохождение этих стадий однократно. По ходу проекта
понимание участников проекта улучшается, внешнее окружение изменяется,
находятся новые нюансы в реализуемой функции, новые альтернативы, ошибки
в принятии решений по выбору из альтернатив. Так что это не однократное
прохождение стадий, а **непрерывное** **уточнение** **концепции**. А ещё
в системе могут появляться всё новые и новые функции/фичи, что приводит
к постепенному развитию/evolving системы, для этого концепция продолжает
и продолжает уточняться.
