---
title: 'Изобретение: генерация идей для концепции'
---

Практики генерации идей имеют долгую историю, но большинство из них
имеет сравнимую эффективность (помним про квазиоптимальность
эволюционных решений), явных преимуществ нет ни у каких практик, но есть
явно неудачные практики. Скажем, «метод Диснея», в котором предлагалось
сначала генерировать варианты без критики, а только потом критиковать
их, в экспериментах не показал никаких преимуществ перед другими
методами.

В ТРИЗ обсуждается, что на каждую концепцию более высокого системного
уровня для её успешной реализации требуется принять ещё 10-100 решений
на уровне подсистем, и так на несколько уровней вниз, чтобы можно было
наладить промышленное производство. Если вы выбрали цифровой аппарат
вместо плёночного, то вам сразу придётся выбирать между типом матрицы
(ПЗС или КМОП, и там ещё много разновидностей), вариантами расположения
пикселей, вариантами организации электроники считывания, и т.д.

Дальше два пути:

-   Поднимать качество выдаваемых решений. Этот пример мы приводили,
    сравнивая IQ фон Неймана и Эйншейна: первый был редкостным эрудитом
    и обладал редкой умственной производительностью, отметился во многих
    областях науки. Второй выдал поменьше идей, но эти идеи оказались
    более глубоко продуманными и существенно поменяли представления
    человечества. Так что высокий IQ в генерации концепций необязательно
    помогает. И тут есть ресурсное ограничение: вы можете потратить
    много времени на продумывание одного потенциально хорошего решения и
    его доводку до приемлемого варианта, а можете это же время потратить
    на десяток самых разных решений --- в надежде, что среди них
    окажется «то самое, наш выигрыш!». Как увеличить качество выдаваемых
    идей --- это пока непонятно. Звучат общие слова об искусственном
    интеллекте, талантливых людях, удачливости и прочем таком, но на
    метод указать нельзя.
-   Выдавать больше идей в единицу времени, чтобы иметь возможность
    реализовать какие-то существенные преимущества, которые сулит
    какая-то перспективная концепция. При этом качество идей тут
    отступает на второй план. Просто если разнообразных идей/концепций
    достаточно много, то рационально выбрать среди них «наименее плохую»
    и доработать её оказывается проще, чем когда выбор идёт между малым
    количеством заведомо плохих вариантов. Тут можно просто использовать
    кофе перед совещанием (повышает количество выдаваемых идей на
    30%^[<https://medicalxpress.com/news/2018-06-coffee-teams.html>]),
    разные техники «мозгоштурма»/brainstorming, которых
    множество^[<https://www.newyorker.com/magazine/2012/01/30/groupthink>].
    Если не помнить, что количество идей не равно качеству, то этот путь
    кажется неплохим. Но если помнить, что без подобных методик трудно
    выйти за пределы поиска в каком-то одном месте ментального
    пространства не слишком качественных концепций в другое место, где
    концепции могут быть получше, то и без количества обойтись нельзя, и
    без каких-то методик типа тризовских методов развития творческого
    воображения («представить ситуацию как очень маленький объект,
    представить как очень большой объект, представить как мир,
    населённый маленькими человечками», и т.д.) и тризовских же разных
    вариантов направленного мозгового штурма/guided
    brainstorming^[Вот только один из них, но есть и
    другие: <http://gbtriz.com/method>].

Тут важно понимать, что в инженерии под концепцией/«идеей решения»
понимается предложение каких-то конструктивных элементов, которые
выдадут в случае задействования их в надсистеме нужную функцию. Если
нужно забить гвоздь, то нужно

-   породить сначала альтернативы: взять камень, молоток, гаечный ключ,
    дядю Васю
-   Провести trade-off studies/analysis, пройти развилку в выборе из
    этих альтернатив: камень дешёвый и вот он, молоток стоит денег и за
    ним полдня ходить в магазин, гаечный ключ слишком лёгкий, дядя Вася
    имеет молоток и работает быстро, но сейчас пьян. ОК, «наименее
    плохой» здесь и сейчас (важно! Не «вообще», а в нашей текущей
    ситуации) вариант --- камень как «забивало гвоздя».
-   Дальше работаем по улучшению камня: выбираем подходящей формы, веса,
    прочности, пытаемся привязать ручку или нет, добавляем какую-то
    держалку для гвоздя, чтобы не попасть по пальцу и т.д.

Таких решений в проектах огромное количество, они все тесно связаны друг
с другом. Прохождение каждой развилки влечёт появление многих новых
развилок, а иногда приходится под давлением фактов (мы в офисе! Камня не
нашли!) возвращаться назад, и брать другой вариант (ищем что-то похожее
на камень, или дожидаемся, пока дядя Вася с его молотком протрезвеет до
такой степени, чтобы хотя бы сказать, где этот молоток, или вернуться на
уровень вверх: кто сказал, что функцию крепления будет выполнять гвоздь?
А если использовать клей? Или болт с гайкой?).
